Devo parlare direttamente con la Segreteria Studenti - come la contatto?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Per problematiche particolari, non risolvibili via ticket, puoi contattare direttamente la Segreteria Studenti tramite vari canali.

Qui https://www.unibg.it/studia-noi/ti-aiutiamo/contatta-segreteria trovi le modalità e gli orari di contatto.

Ho problemi con l'accesso a Moodle/e-learning/Teams
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Qui https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/elearning-moodle trovi i contatti per eventuali problematiche.

Ho un problema con la domanda provvisoria di laurea, a chi devo rivolgermi?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

La domanda provvisoria di laurea (o domanda di assegnazione del titolo provvisorio), per i corsi di laurea in cui è prevista non è gestita dalla Segreteria Studenti, ma dalla Segreteria del Dipartimento. 

Quindi vai nel sito del Dipartimento e, nella pagina CONTATTI troverai i contatti di riferimento.

Non riesco ad accedere allo Sportello Internet
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Accertati di aver inserito correttamente il nome utente e la password.

Per problematiche tecniche riguardanti lo Sportello Internet Studenti, scrivi una mail a sia@unibg.it