1. PER PROSEGUIRE GLI STUDI
Segreteria studenti: dove e quando
La Segreteria studenti (https://www.unibg.it/studiare/contatta-segreteria) è raggiungibile:

telefonicamente dal lunedì al venerdì, dalle 10.30 alle 12.00 (per tutti i corsi di laurea), contattando i numeri pubblicati nella pagina della Reperibilità telefonica del Servizio Studenti (https://www.unibg.it/studiare/contatta-segreteria/reperibilita-telefonica-servizio-studenti)
in presenza, presso lo Sportello nelle sedi di Bergamo (via dei Caniana, 2) e Dalmine (via Einstein, 2 per la Scuola di Ingegneria), prenotando un appuntamento (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi):
- lunedì, dalle 13.30 alle 15.30 
- giovedì, dalle 10.00 alle 12.00
tramite colloquio in videoconferenza, prenotando un appuntamento (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi):
- mercoledì, dalle 10.00 alle 12.00
- venerdì, dalle 10.00 alle 12.00
Per gestire le richieste di informazioni/segnalazioni e rispondere nel più breve tempo possibile, la Segreteria studenti (sedi di Bergamo e Dalmine) utilizza un sistema a ticket. Ad ogni richiesta effettuata viene assegnato un ticket (numero) univoco con cui potrai seguire online lo stato di avanzamento della richiesta e visualizzare le risposte date dallo staff della segreteria.

Per aprire un ticket: Help Desk Studenti (https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/)

Per informazioni sulla piattaforma ticket-tracking consulta la Guida alla gestione dei ticket, pubblicata alla pagina della Segreteria studenti (https://www.unibg.it/studiare/contatta-segreteria), in corrispondenza del paragrafo “Guide alle procedure online”.

Per le informazioni sugli Sportelli SOS dedicati a Matricole e a Futuri Studenti vai alla pagina SOS Matricole e Futuri Studenti (https://www.unibg.it/studiare/orientarsi/sos-matricole).

Per orientarti nella scelta del tuo corso di studio, consulta le iniziative offerte dall'Ufficio orientamento pre-universitario (https://www.unibg.it/studiare/orientarsi).

Al fine di contrastare gli stereotipi di genere, la nostra Università reputa importante anche esercitare un impegno linguistico. Laddove in questo documento, per semplificazione, è usato il maschile, è da intendersi con valore inclusivo riferito a tutte le persone operanti nell'ambito della comunità accademica.

Scadenze amministrative anno accademico 2025-2026
Presta attenzione alle scadenze amministrative previste per l'a.a. 2025-2026:

Iscriversi (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi): in questa pagina trovi tutte le informazioni e le scadenze per iscriverti ai corsi di laurea triennali, magistrali a ciclo unico (ad accesso libero e programmato) e a tutti i corsi di laurea magistrale (ad accesso libero e programmato) offerti dall'Ateneo.
Qui troverai anche informazioni utili sui TOLC, sulle varie tipologie di iscrizione e un richiamo alle pagine Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca) e Diritto allo Studio (https://www.unibg.it/dsu).