1  S  
GUIDA  
SINTETICA  
PER LO  STUDENTE  
  
2   
INDICE  
Informazioni principali, avvisi e modulistica  ................................ ................................ ...... 3 
Sedi universitarie ................................ ................................ ................................ ......................  3 
Per immatricolarsi  ................................ ................................ ................................ ....................  4 
Contribuzione studentesca  ................................ ................................ ................................ ... 4 
Richiesta certificati  ................................ ................................ ................................ ..................  4 
Valutazione carriere pregresse  ................................ ................................ .............................  4 
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso libero  ................................ ...............  6 
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso programmato  ................................  8 
MyUniBg  ................................ ................................ ................................ ................................ ......9 
Rete Wi -Fi ................................ ................................ ................................ ................................ ....9 
Altri servizi  ................................ ................................ ................................ ................................ ..9 
 
  3  Informazioni principali, avvisi e modulistica  
Puoi trovare tutte le informazioni utili per l’iscrizione e lo svolgimento del tuo percorso di studio sul sito www.unibg.it  
   
Puoi ottenere le informazioni nei seguenti modi:  
• dalla home page, nella sezione “Studia re” 
• all’interno delle sezioni dedicate alle varie tipologie di stud ente [ Informazioni per ] - FUTURO STUDENTE / 
STUDENTE / LAUREATO  
• tramite  l’Help Desk del Servizio studenti:  https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/index.php   
Per gestire le richieste di informazioni/segnalazioni e rispondere nel più breve tempo possibile, la Segreteria studenti (sed i 
di Bergamo e Dalmine) utilizza infatti un sistema a ticket. Ad ogni richiesta effettuata viene assegnato un ticket (numero) 
univo co con cui potrai seguire online lo stato di avanzamento della richiesta e visualizzare le risposte date dallo staff della 
segreteria.  
Per informazioni  consulta la Guida alla gestione dei ticket, pubblicata alla seguente pagina web :  (“Guide alle 
procedure online”).  
Al momento della registrazione , sullo Sportello internet ti viene assegnato un indirizzo di posta elettronica   
(generalmente n.cognome@studenti.unibg.it) che dovrà essere utilizzato per le comunicazioni con i diversi uffici.  
Per approfondimenti vai alla pagina web www.unibg.it/node/1647 .  
Nella pagina web www.unibg.it/node/6977  trovi i link con le principali informazioni  e tutti gli avvisi della Segreteria 
studenti .  
 
Orari di apertura  degli sportelli della Segreteria studenti  (Bergamo e Dalmine) :   
Su prenotazione, a questo  https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG -servizi   
lunedì 13.30 - 15.30  
giovedì 10.00 -12.00  
 
Colloquio in videoconferenza  (su prenotazione a questo https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG -servizi ) 
mercoledì e venerdì 10.00 -12.00  
 
La pagina con le indicazioni della reperibilità telefonica  della Segreteria studenti è la seguente: www.unibg.it/node/9564 . 
La modulistica è reperibile alla pagina web www.unibg.it/node/6673 . 
 
Servizio  SOS matricole  e Futuri Studenti  (tel. 035 2052791) : tutte le informazioni e gli orari di reperibilità telefonica s ono 
disponibili alla pagina www.unibg.it/node/7555 . 
 
Orari dei corsi e  appelli d’ esam e, calendari didattici e prove finali  
Tutte le informazioni e gli avvisi in relazione allo svolgimento della didattica  (lezioni, esami, lauree)  sono reperibili alla 
pagina  https://www.unibg.it/node/6946 .  
 
 
Sedi universitarie  
Nella home pag e www.unibg.it   trovi le indicazioni e le informazioni per tutte le sedi universitarie.  
Per saperne di più: www.unibg.it/node/40 . 
 
 4  Per immatricolarsi  
Scopri i corsi disponibili e tutte le informazioni su  requisiti, scadenze e modalità di immatricolazione : 
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi  
In particolare, leggi  con attenzione i bandi di selezione , per conoscere in dettaglio modalità e tempistiche connesse 
all’accesso programmato . 
Ti invitiamo a consultare  i passi  necessari per: pre-iscrizioni  (soltanto per Scienze della formazione primaria  e per i 
corsi di laurea magistrali ); iscrizioni alle selezioni  (per i corsi di laurea triennali ad accesso programmato) ; 
immatricolazioni e scadenze amministrative  in questa pagina  https://www.unibg.it/studiare/iscriversi  
Per le informazioni sull’iscrizione a tempo parziale  consulta la pagina  www.unibg.it/node/6939  (voce "Part -time  "). 
Per informazioni sulla doppia iscrizione  consulta la pagina www.unibg.it/node/6939  (voce “Doppia iscrizione”).  
 
Contribuzione studentesca  
Potrai  trovare tutte le informazioni relative alla contribuzione studentesca e alle tipologie di esonero dal pagamento 
del contributo onnicomprensivo annuale alla pagina web www.unibg.it/node/262 . 
 
Richiesta certificati  
Per ottenere certificati o documenti relativi alla tua carriera, devi farne richiesta alla Segreteria studenti utilizzando 
l’apposito modulo  reperibile alla pagina www.unibg.it/node/6673 . 
Per ottenere un certificato in bollo, destinato a privati, dovrai compilare l’apposita richiesta di certificato disponibile 
alla pagina www.unibg.it/node/6673 . 
Per gli usi per cui la legge non prescrive il bollo (D.P.R. 26/10/1972 N. 642 Tabella All. B) sarà sufficiente inviare  via 
ticket una richiesta in carta semplice specificando l’articolo della tabella ai sensi del quale è prevista l’esenzione.  
Se il do cumento richiesto è destinato a  enti pubblici o a privati gestori di un pubblico servizio, sarai tenuto a produrre 
un’autocertificazione  (l’autodichiarazione è reperibile nello sportello internet alla voce Segreteria>Certificati).  
Il modulo per le  dichiarazion i sost itutive di certificazione è disponibile alla pagina www.unibg.it/segremoduli . 
 
Potrai inviare la richiesta via ticket  (Help Desk Studenti ) chiedendo contestualmente  il contributo per le marche da 
bollo , ove previste (€ 16,00 per l ’istanza  e € 16,00 per ogni certificato  emesso ). I certificati saranno inviati via ticket  
(oppure potranno essere richiesti e ritirati agli sportelli  della Segreteria studenti, durante i previsti  orari di apertura , 
previo appuntamento . Potrai a tal fine delegare una persona di tua fiducia fornendogli un atto di delega debitamente 
compilato e firmato e la copia fronte -retro di un tuo documento d’identità . L’atto di delega è reperibile alla pagina 
www.unibg.it/segremoduli ). Per l’emissione dei certificati in lingua inglese la Segreteria dovrà poter disporre di n. 7 
giorni lavorativi.  
 
 
Valutazione carriere pregresse  
 
Conseguimento seconda laurea  
Se sei già in possesso di laurea e desideri conseguirne un’altra di primo livello o ti vuoi iscrivere al corso di laurea 
magistrale a ciclo unico in Giurisprudenza, devi  presentare la domanda esclusivamente online  dopo il sostenimento  
del TOLC  e, per i corsi di laurea ad accesso programmato , dopo il collocamento utile in gradua toria , seguendo 
le indicazioni per il conseguimento di seconda laurea ( 6 agosto –3 ottobre  2025, 31 ottobre 202 5 per i laureati in 5  Diritto per l’impresa nazionale e internazionale  che desiderano chiedere l’abbreviazione di corso per il conseguimento 
della laurea magistrale a ciclo unico in Giurisprudenza).   
Trovi tutte le informazioni relative a questa tipologia di is crizione nella sezione “LAUREAT I”; la Guida alla procedura 
online è reperibile alla pagina  www.unibg.it/node/6977 . 
Se sei interessato /a al corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria  dovrai prima 
fare la pre -iscrizione entro il termine previsto dal bando di ammissione, sostenere il test il 12 settembre 2025  e 
collocarti utilmente in graduatoria; dovrai poi effettuare la domanda di conseguimento seconda laurea entro il 
termine previsto dal bando e secondo le modalità che verranno indicate in apposito avviso.  
 
Abbreviazione di corso  
Se intendi chiedere il riconoscimento di esami sostenuti presso università estere senza aver conseguito il titolo 
oppure a seguito di iscrizione a corsi singoli, devi presentare la domanda esclusivamente online  dopo il 
sostenimento  del TOLC e, per i corsi di laurea ad accesso programmato , dopo il  collocamento utile in 
graduatoria , seguendo le indicazioni per l’abbreviazione di corso  (6 agosto –3 ottobre  202 5).  
Trovi tutte le informazioni relative a questa tipologia di iscrizione nella sezione “ FUTUR I STUDENT I”; la Guida alla 
procedura online è reperibile alla pagina www.unibg.it/node/6977 . 
Se sei interessato /a al corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria  dovrai prima 
fare la pre -iscrizione entro il termine previsto dal bando di ammissione, sostenere il test il 12 settembre 2025  e 
collocarti utilmente in graduatoria; dovrai poi effettuare la domanda di abbreviazione di corso  entro il termine previsto 
dal bando e secondo le modalità che verranno indicate in apposito avviso.  
 
Trasferimento da altro Ateneo  
Se desideri trasferirti presso l’Università di Bergamo dovrai presentare la domanda di trasferimento presso l’Università 
di provenienza entro il  3 ottobre 202 5 dopo il s ostenimento  del TOLC e , per i corsi di laurea ad  accesso 
programmato , dopo  il collocamento utile in graduatoria , salvo scadenza  anticipata prevista dai singoli atenei  o 
diverso termine previsto nei bandi di ammissione per i corsi ad accesso programmato.  Trovi tutte le informazioni 
relative a questa tipologia di iscrizione nella sezione “FUTURI STUDENTI ”.  
Se intendi effettuare un trasferimento al corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione  
primaria devi presentare domanda di pre -iscrizione entro la scadenza prevista  dal bando e sostenere il test  in data 
12 settembre 2025.  
Dopo aver superato il test di ammissione  ed esserti collocato /a utilmente in graduatoria, dovrai presentare 
all’Università di provenienza istanza di trasferimento. La ricevuta della presentazione della domanda di trasferimento 
rilasciata dall’Università di provenienza andrà trasmessa alla Segreteria  entro la scadenza indicata dal bando.  
Sarà cura dell’Università di provenienza trasmettere all’Università degli studi di Bergamo il tuo foglio di congedo. 
Successivamente alla delibera della competente struttura didattica, la Segreteria studenti provvederà ad inviarti a 
mezzo mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la carriera pregress a.  
 
NB: Gli studenti iscritti al corso di laurea magistrale in Scienze della formazione primaria di altra sede nazionale 
possono chiedere il trasferimento alla sede di Bergamo senza necessità di sottoporsi al test d'ingresso e verranno 
ammessi all'anno di corso su ccessivo a quello di iscrizione 2024 -2025, in base all'esito della valutazione delle 
candidature pervenute e ai posti disponibili da coprire tramite trasferimento. Per gli studenti iscritti fuori corso, la 
competente struttura didattica valuterà l'anno di corso cui iscrivere lo studente sulla base di un'analisi qualitativa e 
quantitativa del percorso svolto.  
 6  Re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza  
Se hai sostenuto esami in carriere cessate per rinuncia agli studi o decadenza e intendi chiederne la convalida, devi 
presentare la domanda esclusivamente online , dopo il sostenimento  del TOLC e , per i corsi  di laurea ad  accesso 
programmato , dopo il  collocamento utile in graduatoria , seguendo le indicazioni per la re-immatricolazione a 
seguito di rinuncia/decadenza (6 agosto –3 ottobre 202 5).  
Trovi tutte le informazioni relative a questa tipologia di iscrizio ne e la Guida alla procedura on line nella sezione 
“FUTURI STUDENTI ”.  
Attenzione : se sei decaduto /a da un corso di studio presso l’Ateneo e scegli di iscriverti al medesimo corso di 
studio  entro l’anno accademico successivo  a quello di decadenza, se ad accesso programmato locale , sarai 
esonerato /a dalla  prova di ammissione.  
 
Se sei interessato /a al corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria  dovrai prima 
fare la pre -iscrizione entro il termine previsto dal bando di ammissione, sostenere il test il 12 settembre 2025  e 
collocarti utilmente in graduatoria; dovrai poi effettuare la domanda di re -immatricolazione a seguito di 
rinuncia/decadenza entro il termine previsto dal bando e secondo le modalità che verranno indicate in apposito 
avviso.  
 
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso libero  
Consulta l’offerta formativa relativa alle lauree magistrali : https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi -laurea -
magistrale -ad-accesso -libero  
Prendi visione di  tutte le informazioni utili e delle scadenze in questa pagina : 
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi  
Se sei già in possesso di  laurea e desideri iscriverti a d un corso di laurea magistrale  ad accesso libero , verifica 
anzitutto i requisiti richiesti e le modalità di verifica dell’adeguata preparazione nella bacheca del Dipartimento 
prescelto  (consulta la pagina https://www.unibg.it/node/94 ). 
 
È possibile iscriversi a un massimo di due corsi di laurea magistrale , versando il previsto contributo di pre -
iscrizione di € 52,00 per ogni corso di interesse.  
I passaggi per l’iscrizione a  un corso di laurea magistrale ad accesso libero  sono i seguenti : 
 
Prima finestra  temporale  
1) Pre -iscrizion i: dal 1° aprile  al 30 maggio 2025  
2) Verifica della preparazione iniziale (ad esclusione degli studenti extra -UE che hanno già sostenuto il 
colloquio in fase di pre -valutazione) : dal 23 al 27 giugno 2025  
3) Immatricolazioni: dal 7 luglio al 29 agosto 2025  (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata 
la sanzione per il ritardo) . 
 
Seconda finestra  temporale  
1) Pre -iscrizioni : dal 3 giugno al 29 agosto 2025  
2) Verifica della preparazione iniziale : dall’11 al 19 settembre 2025  (ad esclusione degli studenti extra -UE che 
hanno già sostenuto il colloquio in fase di pre -valutazione ); 
3) Immatricolazioni : dal 29 settembre al 15 ottobre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata 
la sanzione per il ritardo) . 
 7  Terza finestra  temporale  
1) Pre -iscrizioni : dal 1° al 30 settembre 2025  
2) Verifica della preparazione iniziale : dal 15 al 21 ottobre  2025  (ad esclusione degli studenti extra -UE che hanno 
già sostenuto il colloquio in fase di pre -valutazione ; 
3) Immatricolazioni : dal 2 7 ottobre al 14 novembre  2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata 
la sanzione per il ritardo) . 
 
Sono ammesse pre -iscrizione tardive  (con addebito della quota aggiuntiva per istanza fuori termine da applicare all’atto 
dell’immatricolazione ) secondo il seguente calendario:  
Pre-iscrizione  tardiva  dal 1° ottobre  al 31 ottobre 202 5 
• Colloquio/test dal 13 al 19 novembre 2025  
• Immatricolazione dal 25 novembre al 5 dicembre 2025 ( per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata 
la sanzione per il ritardo).  
Pre-iscrizione tardiva dal 3 novembre al 2 8 novembre 202 5 
• Colloquio/test dal 9 al 12 dicembre 2025  
• Immatricolazione dal 15 al 19 dicembre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata la sanzione 
per il ritardo).  
 
Se risulterai in possesso di adeguata preparazione , dovrai presentare domanda di immatricolazione unitamente al 
versamento della tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e dell’imposta di bollo assolta in modo virtuale 
per un totale di 156 ,00 euro.  
 
Dovrai pre -iscriverti senza riserva  se al momento della presentazione della domanda avrai già consegui to la laurea 
di primo livello; con riserva  se intendi laurearti entro la sessione straordinaria di marzo -aprile 202 6 e, all’atto 
dell’immatricolazione, dovrai ancora sostenere non più di 3 esami per  un massimo di 24 cfu (eventuale tirocinio 
compreso) oltre alla prova finale. In quest’ultimo caso, la riserva potrà essere sciolta solo in caso di conseguimento 
della laurea entro la sessione detta.  
Se sei iscritto /a a corsi singoli nell’a.a. 2024-2025, potrai immatricolarti se, all’atto dell’immatricolazione, dovrai 
ancora sostenere esami per un massimo di 24 cfu da superare  entro la sessione di gennaio/febbraio 20 26.  
Se sei già iscritto /a a un corso di laurea magistrale presso un altro Ateneo o già in possesso di una laurea 
specialistica/magistrale, se intendi fare un passaggio a un corso di laurea magistrale oppure hai rinunciato a un corso 
di laurea magistrale e vuoi chiedere il riconosc imento degli esami sostenuti, devi fare in ogni caso la pre -iscrizione 
nei periodi sopra indicati  e, in caso di ammissione, presentare la successiva istanza.  
Per approfondim enti consulta la guida “Laureat i”.  
 
Trovi le Guide  alla pre -iscrizione alle lauree magistrali e le Guide alle procedure online alla pagina 
www.unibg.it/node/6977  
 
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso programmato  
Consulta l’offerta formativa relativa alle lauree magistrali  e prendi visione dei bandi di ammissione  qui: 
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi -laurea -magistrale -ad-accesso -programmato  
Consulta tutte le informazioni utili e le scadenze in questa pagina: https://www.unibg.it/studiare/iscriversi  
 8  Verifica anzitutto i requisiti richiesti e le  modalità di verifica dell’adeguata preparazione nella bacheca del 
Dipartimento di Scienze umane e sociali (consulta la pagina https://dsus.unibg.it/it ). 
 
1) Pre -iscrizion i 
Dal 1° aprile  al 30 maggio 202 5 (prima finestra temporale)  
Dal 1° luglio  al 22 agosto 202 5 (seconda finestra temporale)  
 
2) Pubblicazione graduatoria ammessi  
Entro il 1° luglio 2025 (prima finestra temporale)  
Entro il 25 settembre 202 5 (seconda  finestra temporale)  
 
3) Immatricolazion i 
Entro il 4 luglio 2025  (prima finestra temporale)  
Entro il 15 luglio 2025  (a seguito di pubblicazione eventuali posti disponibili  prima finestra temporale ) 
Entro il 30 settembre 2025  (seconda finestra temporale)  
Entro il 9 ottobre 2025  (a seguito di pubblicazione eventuali posti disponibili seconda finestra temporale)  
 
Per conoscere le date dei test  o dei colloqui  e la pubblicazione dei successivi scorrimenti delle graduatorie 
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi -laurea -magistrale -ad-accesso -programmato/graduatorie -
corsi -laurea  consulta i bandi di ammissione: https://www.unibg.it/node/11212  
 
Se risulterai collocato /a in posizione utile in graduatoria e pertanto ammesso /a al corso,  dovrai presentare 
domanda di immatricolazione unitamente al versamento della tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e 
dell’imposta di bollo assolta in modo virtuale per un totale di 156 ,00 euro.  
 
Dovrai pre -iscriverti senza riserva  se al momento della presentazione della domanda avrai già conseguito la laurea 
di primo livello; con riserva  se intendi laurearti entro la sessione straordinaria di marzo -aprile 202 6 e, all’atto 
dell’immatricolazione, dovrai ancora sostenere non più di 3 esami per un massimo di 24 cfu (eventuale tirocinio 
compreso) oltre alla prova finale. In quest’ultimo caso, la riserva potrà essere sciolta solo in caso di conseguimento 
della laurea  entro la sessione detta.  
Se sei iscritto /a a corsi singoli nell’a.a. 202 4-2025, potrai immatricolarti se, all’atto dell’immatricolazione, dovrai 
ancora sostenere esami per un massimo di 24 cfu da superare entro la sessione di gennaio/febbraio 202 6.  
Se sei già iscritto /a a un corso di laurea magistrale presso un altro ateneo o già in possesso di una laurea 
specialistica/magistrale, se intendi fare un passaggio a un corso di laurea magistrale oppure hai rinunciato a un corso 
di laurea magistrale e vuoi chiedere il riconoscimento degli esami sostenuti, devi fare in ogni caso la pre -iscrizione 
nei periodi sopra indicati e, in caso di ammissione, presentare la successiva istanza.  
Per approfondimenti consulta la guida “Laureato”.  
 
MyUniBg  
Per accedere alle aree riservate del portale dell'Università consulta la pagina https://www.unibg.it/node/7528 . 
Clicca  MyUniBg  (https://my.unibg.it/ ) dalla barra  in alto  a destra  in ogni pagina del sito pubblico. Il sistema 
riconoscerà l'utente (attraverso ID utente e Password) e lo farà accedere alle aree riservate del portale di Ateneo.  9  QUALI SONO I DATI NECESSARI PER L'AUTENTICAZIONE? Per autenticarti devi inserire ID utente e Password 
personale nella finestra di login (ID utente corrisponde alla matricola, mentre la Password è il codice personale 
utilizzato anche per accedere alle proce dure dello sportello Internet).  
COME RECUPERARE LA PASSWORD DIMENTICATA? Per "recuperare" la Password dimenticata devi entrare nello 
sportello internet per studenti e utilizzare la funzione Password dimenticata : se hai indicato un indirizzo mail 
personale la password ti verrà spedita per posta elettronica (non può essere ovviamente utilizzato l'indirizzo 
@studenti.unibg.it), altrimenti dovrai rivolgerti al personale d ella Segreteria studenti.  
 
Rete Wi -Fi  
Il servizio offre la possibilità di accedere a tutti i siti internet, compresi tutti i servizi offerti dall'Ateneo (portale, 
eLearning, e cc.), attraverso l'utilizzo della rete Wireless di Ateneo (Wi -Fi).  
È possibile accedere a Internet e ai servizi online dell'Ateneo direttamente dai propri dispositivi mobile, attraverso 
l'utilizzo della rete Wireless di Ateneo (Wi -Fi) presente in tutto l'Ateneo.  
 
Il servizio è rivolto a:  
• Studenti attivi e regolarmente iscritti all'Ateneo, per i quali è disponibile la reti (SSID)  Unibg -studenti  
• Docenti, Personale tecnico -amministrativo e Studenti sia interni sia di Università o Enti di Ricerca che 
appartengono alla Federazione Eduroam, utilizzando la rete (SSID)  eduroam  
• Personale e Studenti di Università o Enti di Ricerca che appartengono alla Federazione Eduroam, utilizzando 
la rete (SSID)  eduroam  
 
Per maggiori informazioni: www.unibg.it/node/1206  
Info mail: wifi@unibg.it   
  
Altri servizi  
L'Ufficio Orientamento e Programmi internazionali  coordina le attività di orientamento pre -universitario, in itinere 
e di inserimento nel mondo del lavoro, e la gestione e l’organizzazione dei  programmi di scambio internazionali.  
Gli interventi orientativi si rivolgono non solo agli studenti della scuola secondaria superiore, ma anche a coloro che 
stanno già seguendo un percorso di studi universitari, per guidarli nella stesura del piano di studi e nella scelta 
dell'esperienza di t irocinio, secondo quelle che sono le future aspirazioni professionali.  
Per approfondimenti:  www.unibg.it/node/270  - www.unibg.it/node/271  - www.unibg.it/erasmus  - 
www.unibg.it/counseling  
 
È attivo l’Ufficio per i servizi agli studenti con disabili tà e/o DSA  a cui poterti rivolgere per informazioni sui servizi 
erogati e sulle opportunità attivate rispetto all’accompagnamento  e ad interventi specifici di supporto individuale . 
I servizi offerti sono sia di tipo amministrativo (agevolazioni economiche per studenti con disabilità, contributi per 
soggiorni all'estero, ecc.), sia di tipo didattico (supporto p sicopedagogico, stesura di PEI/PDP, reperimento testi in 
formato digitale, tutorato alla pari, ecc.).  
Prenota un appuntamento  (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG -servizi ) per il servizio di sportello,  lunedì 9:30 -
12; mercoledì 14 -16:30 . 
Negli stessi giorni ed orari è attiva la reperibilità telefonica: 035 2052595/ 035 205 2883  
Per essere contattat o/a via telefono o Meet , scriv i una mail ai seguenti indirizzi:  10  servizi.disabili@unibg.it  
servizi.dsa@unibg.it  
 
Ufficio per i servizi agli studenti con disabilità e/o DSA  
Sede: via dei Caniana 2 - stanza S5 (piano terra) Bergamo  
Per informazioni consulta la pagina web www.unibg.it/disabili     
 
È attivo, inoltre, i l Servizio di Counseling Psicologico  che si rivolge a tutti gli studenti e le studentesse universitarie 
che, durante il percorso universitario, sperimentino situazioni di disagio personale o relazionale.  
Tutte le informazioni utili per fruire di questo servizio sono reperibili alla pagina https://www.unibg.it/vivere -
unibg/opportunita/benessere -psicologico  
 
Trovi  i principali servizi per il Diri tto allo s tudio alla pagina web www.unibg.it/dirittoallostudio   
Essi consistono in:  
• Borse di studio  
• Mobilità internazionale  
• Premi  di laurea  
• Servizi o abitativo  
• Servizio ristorazione  
Da non perdere il Top 10 Student P rogram , qui:  www.unibg.it/node/8508  
 
 
Biblioteche  dell’Ateneo : trovi tutte le informazioni  nel sito  servizibibliotec ari.unibg.it  
 
 
Il Centro stampa  opera all'interno delle sedi universitarie ed è affidato in concessione alla Società Alba S.r.l.; nel sito 
web sono illustrate le funzionalità offerte.  
Tutti i servizi vengono erogati utilizzando per il pagamento la tessera universitaria  e mediante ricariche che utilizzano 
i più comuni strumenti di pagamento elettronico (carta di credito, circuiti principali, paypal, ...).  
È inoltre possibile procedere all'acquisto di carte ricaricabili ( “carte bianche") per coloro i quali dispongano della 
precedente versione della Student Card.  
Informazioni e contatti alla pagina www.unibg.it/node/6934  
 
Ti ricordiamo che puoi effettuare una collaborazione per un massimo di 200  ore presso gli uffici dell’Ateneo nel 
corso di  ogni anno accademico: www.unibg.it/node/6926  
Trovi le informazioni sui Bandi per gli studenti e i laureati  alla pagina  www.unibg.it/node/126 U 
 
