Come calcolo la media dei voti del 4° anno della scuola superiore necessaria per partecipare al primo bando di selezione?


La media dei voti del 4° anno deve essere arrotondata alla seconda cifra decimale; se la terza cifra dopo la virgola è maggiore o uguale a 5 si deve arrotondare per eccesso.

Ad esempio: 7,423 diventa 7,42 mentre in caso di media pari a 7,425 va indicato 7,43.

Vanno sempre messe le 2 cifre dopo la virgola: se la media è 8 deve essere indicato 8,00

Come ci si iscrive?


Qui https://www.unibg.it/studia-noi/iscriversi/passi-iscriversi sono descritti gli step per effettuare l'iscrizione. Attenzione: le procedure sono diverse a seconda della tipologia di corso (triennale o magistrale). Inoltre alcuni corsi sono ad accesso programmato, quindi è essenziale prendere visione dei rispettivi bandi.

Qui https://www.unibg.it/node/10733 trovi il bando per l'ammissione ai corsi di laurea triennale ad accesso programmato.

Come iscriversi a tempo parziale ?


PART-TIME

Se vuoi iscriverti come PART-TIME verifica se sei in possesso dei requisiti previsti dal Regolamento di Ateneo per le iscrizioni degli studenti con regime di studio a tempo parziale

Se sei già iscritto ad anni precedenti e vuoi modificare la tua iscrizione da Part-time a Tempo Pieno o viceversa, prendi visione della Guida studenti per inviare la documentazione a mezzo FORM

NB lo stato occupazionale Iscr. part-time e LAVORATORE non determina l’iscrizione come Part-Time ma rileva ai soli fini statistici.

Esiste un servizio di orientamento?


Sì, è attivo un servizio di orientamento e tutorato, a cui rivolgersi per dubbi e richieste di chiarimenti. Qui https://www.unibg.it/studia-noi/ti-aiutiamo/orientarsi/pot-piani-orientamento-e-tutorato trovi tutte le informazioni.

Mi sono dimenticato il numero di pre-matricola, come faccio a recuperarlo?


Qui https://www.unibg.it/sites/default/files/how_to_-_recuperare_il_numero_di_pre-matricola.pdf trovi la guida che spiega come recuperare il numero di pre-matricola.

Qual è l'offerta formativa per l'anno accademico 2024/2025?


Qui https://www.unibg.it/studiare/ti-aiutiamo/scopri-unibg/cerca-tuo-corso-laurea , oppure qui  https://www.unibg.it/studiare/corsi/offerta-formativa  trovi le informazioni sui corsi di laurea triennali, magistrali e magistrali a ciclo unico offerti della nostra Università per l'anno accademico 2024/2025.

Quali sono le scadenze per l'iscrizione?


Qui https://www.unibg.it/studia-noi/iscriversi/scadenze-iscriversi trovi le scadenze, divise tra lauree triennali (o magistrali a ciclo unico) e lauree magistrali.

Attenzione: per i corsi ad accesso programmato, è comunque essenziale prendere visione dei rispettivi bandi.

TOLC - Devo iscrivermi al TOLC, ma non ci sono posti presso l'Università di Bergamo. Come faccio?


Puoi iscriverti (sul sito CISIA) al TOLC presso una qualsiasi altra Università. Ricordati, se vuoi immatricolarti ad un nostro corso di Laurea, di effettuare la pre-iscrizione/immatricolazione in UNIBG entro le scadenze previste. In questo modo, il TOLC che hai sostenuto presso un'altra Università verrà acquisito dal nostro sistema.

TOLC - Ho sostenuto il TOLC l'anno scorso, è ancora valido?


Ai fini dell’ammissione ai corsi di laurea ad accesso programmato e dell’immatricolazione ai corsi di laurea ad accesso libero per l’anno accademico 2024/2025 sono validi i TOLC sostenuti a partire dal 1° gennaio 2023.

TOLC - Posso rifarlo più volte? E, nel caso, quale viene preso in considerazione per le graduatorie?

Sì, puoi rifare il TOLC più volte entro la scadenza (puoi farne uno al mese, ripagando ogni volta il contributo previsto di 30 euro).

Ai fini della graduatoria (se ti sei pre-iscritto ad un corso di laurea ad accesso programmato), verrà preso in considerazione il TOLC con il punteggio migliore.