a.a. 2025-2026 GUIDA DELLO STUDENTE - LAUREATI

1. PER PROSEGUIRE GLI STUDI

Segreteria studenti: dove e quando
La Segreteria studenti è raggiungibile:
telefonicamente dal lunedì al venerdì, dalle 10.30 alle 12.00 (per tutti i corsi di laurea), contattando i numeri pubblicati nella pagina della Reperibilità telefonica del Servizio Studenti (https://www.unibg.it/node/6946)
in presenza, presso lo Sportello nelle sedi di Bergamo (via dei Caniana, 2) e Dalmine (via Einstein, 2 per la Scuola di Ingegneria), prenotando un appuntamento (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi):
- lunedì, dalle 13.30 alle 15.30 
- giovedì, dalle 10.00 alle 12.00
tramite colloquio in videoconferenza, prenotando un appuntamento:
- mercoledì, dalle 10.00 alle 12.00
- venerdì, dalle 10.00 alle 12.00
Per gestire le richieste di informazioni/segnalazioni e rispondere nel più breve tempo possibile, la Segreteria studenti (sedi di Bergamo e Dalmine) utilizza un sistema a ticket. Ad ogni richiesta effettuata
viene assegnato un ticket (numero) univoco con cui potrai seguire online lo stato di avanzamento della richiesta e visualizzare le risposte date dallo staff della segreteria.
Per aprire un ticket: Help Desk Studenti (https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/)
Per informazioni sulla piattaforma ticket-tracking consulta la Guida alla gestione dei ticket, pubblicata alla pagina della Segreteria studenti, in corrispondenza del paragrafo “Guide alle procedure
online”.
Per le informazioni sugli Sportelli SOS dedicati a Matricole e a Futuri Studenti vai alla pagina SOS Matricole (https://www.unibg.it/studiare/ti-aiutiamo/servizio-orientamento/sos-matricole) e Futuri Studenti.
Per orientarti nella scelta del tuo corso di studio, consulta le iniziative offerte dall'Ufficio orientamento pre-universitario.
Al fine di contrastare gli stereotipi di genere, la nostra Università reputa importante anche esercitare un impegno linguistico. Laddove in questo documento, per semplificazione, è usato il maschile, è da
intendersi con valore inclusivo riferito a tutte le persone operanti nell'ambito della comunità accademica.

Scadenze amministrative anno accademico 2025-2026
Presta attenzione alle scadenze amministrative previste per l'a.a. 2025-2026:
Iscriversi: in questa pagina trovi tutte le informazioni e le scadenze per iscriverti ai corsi di laurea triennali, magistrali a ciclo unico (ad accesso libero e programmato) e a tutti i corsi di laurea magistrale
(ad accesso libero e programmato) offerti dall'Ateneo.
Qui troverai anche informazioni utili sui TOLC, sulle varie tipologie di iscrizione e un richiamo alle pagine Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca) e Diritto allo Studio.


2. ISCRIZIONE A CORSO DI LAUREA MAGISTRALE

Corsi di laurea magistrale ad accesso libero
I corsi di laurea magistrale ad accesso libero per il 2025-2026 sono i seguenti:
Accounting, governance and sustainability
Comunicazione, informazione, editoria
Culture umanistiche
Diritti umani, migrazioni e cooperazione internazionale
Economia aziendale, direzione amministrativa e professione
Economics and data analysis
Economics and Finance
Filosofia, scienze e società
Geopolitica, economia e strategie globali
Geourbanistica. Analisi e pianificazione territoriale, urbana, ambientale e valorizzazione del paesaggio
Ingegneria delle costruzioni edili
Ingegneria gestionale
Ingegneria informatica
Ingegneria meccanica
Intercultural studies in languages and literatures
International management and marketing
Lingue moderne per la comunicazione e la cooperazione internazionale
Management engineering
Management, innovazione e finanza
Mechatronics and smart technology engineering
Medical engineering
Philosophical knowledge: foundations, methods, applications
Planning and management of tourism systems
Valorizzazione del patrimonio culturale materiale e immateriale
Welfare Management e Innovazione sociale
Puoi pre-iscriverti ad un massimo di 2 corsi di laurea magistrale, versando il previsto contributo di pre-iscrizione di € 52,00 per ogni corso di interesse.
I periodi per effettuare la pre-iscrizione sono i seguenti:
Dal 1° aprile al 30 maggio 2025: verifica della preparazione iniziale (colloquio/test) dal 23 al 27 giugno 2025 ad esclusione degli studenti non-UE che hanno già sostenuto il colloquio
in fase di pre-valutazione, immatricolazione dal 7 luglio al 29 agosto 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine sarà addebitata la sanzione per il ritardo);
Dal 3 giugno al 29 agosto 2025: verifica della preparazione iniziale (colloquio/test) dall'11 al 19 settembre 2025 ad esclusione degli studenti non-UE che hanno già sostenuto il
colloquio in fase di pre-valutazione, immatricolazione dal 29 settembre al 15 ottobre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine sarà addebitata la sanzione per il ritardo);
Dal 1° settembre al 30 settembre 2025: verifica della preparazione iniziale (colloquio/test) dal 15 ottobre al 21 ottobre 2025 ad esclusione degli studenti non-UE che hanno già
sostenuto il colloquio in fase di pre-valutazione, immatricolazione dal 27 ottobre al 14 novembre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine sarà addebitata la sanzione per il
ritardo).
È possibile presentare domanda di pre-iscrizione tardiva, con addebito della quota aggiuntiva per istanza fuori termine da applicare all'atto dell'immatricolazione, nei seguenti periodi:
Dal 1° ottobre al 31 ottobre 2025: verifica della preparazione iniziale (colloquio/test) dal 13 novembre al 19 novembre 2025, immatricolazione dal 25 novembre al 5 dicembre 2025
(per le immatricolazioni oltre tale termine sarà addebitata la sanzione per il ritardo);
Dal 3 novembre al 28 novembre 2025: verifica della preparazione iniziale (colloquio/test) dal 9 dicembre al 12 dicembre 2025, immatricolazione dal 15 dicembre al 19 dicembre
2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine sarà addebitata la sanzione per il ritardo).
Consulta il Calendario pubblicato alla pagina Corsi di laurea magistrale ad accesso libero e verifica nella pagina del corso di laurea magistrale di tuo interesse le date fissate dai
Dipartimenti per i colloqui/test.
Se risulterai in possesso di adeguata preparazione, dovrai compilare la domanda di immatricolazione online sullo Sportello internet (http://www.unibg.it/node/6977) e versare entro la prevista scadenza la tassa
regionale per il Diritto allo Studio Universitario e l'imposta di bollo assolta in modo virtuale per un totale di 156,00 euro, salvo adeguamento a diverso importo stabilito dalla Regione
Lombardia.
Per ogni informazione consulta la Guida alla procedura online di pre-iscrizione alla laurea magistrale presente alla pagina Segreteria Studenti al paragrafo "Guide alle procedure online".
Si potranno immatricolare:
gli studenti già laureati;
coloro che ritengano di laurearsi entro la sessione straordinaria di marzo/aprile 2026 a condizione che, all'atto dell'immatricolazione, debbano ancora sostenere non più di 3
esami per un massimo di 24 cfu (eventuale tirocinio compreso, purché già avviato) oltre alla prova finale;
coloro che, già laureati, risultino iscritti a corsi singoli per l'anno accademico 2024-2025 al fine di integrare i requisiti necessari per l'iscrizione al corso di laurea magistrale ed entro
la scadenza delle pre-iscrizioni non abbiano ancora completato gli esami. Tali studenti, se in possesso dei requisiti, potranno pre-immatricolarsi con riserva entro la scadenza prevista,
a condizione che, all'atto della pre-immatricolazione, debbano ancora sostenere esami per un massimo di n. 24 cfu da superare entro la sessione di gennaio/febbraio 2026.
Se ti sarai pre-immatricolato pur non possedendo i requisiti di cui sopra relativi agli esami mancanti, la Segreteria studenti provvederà ad annullare d'ufficio la tua domanda di pre-
immatricolazione.
Se non hai ancora conseguito la laurea sarai pre-immatricolato con clausola sospensiva relativa al conseguimento del titolo entro la sessione straordinaria di marzo/aprile 2026.
NB: Gli studenti pre-immatricolati con riserva possono partecipare alle lezioni del corso di laurea magistrale ma non possono né sostenere esami, né partecipare ad attività che
implichino la valutazione in itinere prima dello scioglimento della riserva.
Se non conseguirai la laurea di primo livello entro la sessione di laurea di marzo/aprile 2026, ma avrai nel frattempo frequentato gli insegnamenti della laurea magistrale, potrai sostenere i
relativi esami dopo il conseguimento della laurea, previa iscrizione ai corsi singoli (senza oneri aggiuntivi per i laureati UniBg).
Se, pur essendo laureato, non possiedi i requisiti curriculari richiesti, potrai iscriverti ai corsi singoli nell'anno accademico 2025-2026 e immatricolarti al corso di laurea magistrale
nell'anno accademico successivo, chiedendo la convalida degli eventuali crediti formativi acquisiti in aggiunta a quelli necessari per integrare il requisito mancante.
Se intendi richiedere il trasferimento da altra Università, il passaggio da altro corso di laurea specialistica/magistrale, il conseguimento di seconda laurea magistrale, l'abbreviazione di
corso o la re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza, sei tenuto ad effettuare prima la pre-iscrizione e, in caso di ammissione, potrai presentare la successiva istanza.
Le singole strutture didattiche indicano i requisiti curriculari necessari per l'iscrizione al corso e disciplinano le modalità di verifica dell'adeguata preparazione iniziale: fai riferimento al
Dipartimento di afferenza per tutte le informazioni utili.
Per approfondimenti consulta la pagina (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/passi-iscriversi/corsi-laurea-magistrale-pre-iscrizioni-e-immatricolazioni) 
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/passi-iscriversi/corsi-laurea-magistrale-pre-iscrizioni-e-immatricolazioni

Corsi di laurea magistrale ad accesso programmato
I corsi di laurea magistrale ad accesso programmato per l'anno accademico 2025-2026 sono i seguenti:
Psicologia clinica (curriculum Psicologia clinica + curriculum Psicologia della salute nei contesti sociali) - 100 posti - Lingua di erogazione: Italiano
- Curriculum Clinical Psychology for Individuals, Families and Organizations - 50 posti - Lingua di erogazione: Inglese
Scienze pedagogiche - 150 posti
Scienze, metodi e didattiche delle attività sportive - 50 posti
Progettazione di contesti di vita accessibili ed inclusivi (in corso di accreditamento ministeriale) - 100 posti
Pre-iscrizioni
Dal 1° aprile al 30 maggio 2025 (primo periodo)
Dal 1° luglio al 22 agosto 2025 (secondo periodo)
Pubblicazione graduatoria ammessi
Entro il 1° luglio 2025 (primo periodo)
Entro il 25 settembre 2025 (secondo periodo)
Immatricolazioni
Entro il 4 luglio 2025 (primo periodo)
Pubblicazione posti disponibili entro il 10 luglio 2025
Immatricolazioni primo scorrimento entro il 15 luglio 2025
Entro il 30 settembre 2025 (secondo periodo)
Pubblicazioni posti disponibili entro il 6 ottobre 2025
Immatricolazioni primo scorrimento entro il 9 ottobre 2025.
Se ti collocherai in posizione utile in graduatoria e sarai ammesso al corso di laurea magistrale, dovrai compilare la domanda di immatricolazione online e versare la tassa regionale per il Diritto allo
Studio Universitario e l'imposta di bollo assolta in modo virtuale per un totale di 156,00 euro, salvo adeguamento a diverso importo stabilito dalla Regione Lombardia.
In caso di non ammissione al corso a seguito della partecipazione alla prima selezione, potrai presentare domanda di pre-iscrizione per la seconda selezione.
 I posti eventualmente non assegnati nella prima selezione verranno aggiunti alla seconda.
Consulta i bandi per le lauree magistrali ad accesso programmato per tutte le informazioni utili, inclusi i requisiti di ammissione, le indicazioni bibliografiche, le date dei test o dei colloqui e
gli scorrimenti delle graduatorie per i candidati che avranno manifestato l'interesse ad essere ripescati.
Sfoglia la guida alla procedura online di pre-iscrizione alla laurea magistrale pubblicata sulla pagina della Segreteria Studenti, al paragrafo "Guide alle procedure online".
Si potranno immatricolare:
gli studenti già laureati;
coloro che ritengano di laurearsi entro la sessione straordinaria di marzo/aprile 2026 a condizione che, all'atto dell'immatricolazione, debbano ancora sostenere non più di 3 esami per un
massimo di 24 cfu (eventuale tirocinio compreso, purché già avviato) oltre alla prova finale;
coloro che, già laureati, risultino iscritti a corsi singoli per l'anno accademico 2024-2025 al fine di integrare i requisiti necessari per l'iscrizione al corso di laurea magistrale ed entro la scadenza
delle pre-iscrizioni non abbiano ancora completato gli esami. Tali studenti, se in possesso dei requisiti ed ammessi al corso, potranno pre-immatricolarsi con riserva entro la scadenza prevista, a
condizione che, all'atto della pre-immatricolazione, debbano ancora sostenere esami per un massimo di n. 24 cfu da superare entro la sessione di gennaio/febbraio 2026.
Se ti sarai pre-immatricolato pur non possedendo i requisiti di cui sopra relativi agli esami mancanti, la Segreteria studenti provvederà ad annullare d'ufficio la tua domanda di pre-immatricolazione.
Se non hai ancora conseguito la laurea sarai pre-immatricolato con riserva e dovrai conseguire il titolo entro la sessione straordinaria di marzo/aprile 2026.
NB: Gli studenti pre-immatricolati con riserva possono partecipare alle lezioni del corso di laurea magistrale ma non possono né sostenere esami, né partecipare ad attività che implichino la
valutazione in itinere prima dello scioglimento della riserva.
Se non conseguirai la laurea di primo livello entro la sessione di laurea di marzo/aprile 2026 ma avrai nel frattempo frequentato gli insegnamenti della laurea magistrale, potrai sostenere i relativi
esami dopo il conseguimento della laurea, previa iscrizione ai corsi singoli (senza oneri aggiuntivi per i laureati UniBg).
Se intendi richiedere il trasferimento da altra Università, il passaggio da altro corso di laurea specialistica/magistrale, il conseguimento di seconda laurea magistrale, l'abbreviazione di corso o la re-
immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza, sei tenuto ad effettuare prima la pre-iscrizione e, in caso di ammissione e collocamento utile in graduatoria, potrai presentare la successiva
istanza entro la prevista scadenza.

Studenti con titolo conseguito all'estero: i passi per iscriversi ad un corso di laurea magistrale
1. CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO LIBERO
I corsi di laurea magistrale ad accesso libero per il 2025-2026 sono i seguenti:
Accounting, governance and sustainability
Comunicazione, informazione, editoria
Culture umanistiche
Diritti umani, migrazioni e cooperazione internazionale
Economia aziendale, direzione amministrativa e professione
Economics and data analysis
Economics and Finance
Filosofia, scienze e società
Geopolitica, economia e strategie globali
Geourbanistica. Analisi e pianificazione territoriale, urbana, ambientale e valorizzazione del paesaggio
Ingegneria delle costruzioni edili
Ingegneria gestionale
Ingegneria informatica
Ingegneria meccanica
Intercultural studies in languages and literatures
International management and marketing
Lingue moderne per la comunicazione e la cooperazione internazionale
Management engineering
Management, innovazione e finanza
Mechatronics and smart technology engineering
Medical engineering
Philosophical knowledge: foundations, methods, applications
Planning and management of tourism systems
Valorizzazione del patrimonio culturale materiale e immateriale
Welfare Management e Innovazione sociale
MODALITÀ DI ACCESSO CANDIDATI EUROPEI O EXTRA-EUROPEI LEGALMENTE SOGGIORNANTI
 Se sei un candidato europeo o legalmente soggiornante in possesso di titolo estero dovrai:
compilare la domanda di pre-iscrizione ed effettuare il versamento di 52,00 euro dal 1° aprile 2025 al 30 settembre 2025 secondo il calendario riportato alla pagina:
Corsi di laurea magistrale ad accesso libero.
sostenere il colloquio/test di ammissione, ove previsto, nelle date pubblicate alla pagina del corso di laurea magistrale di tuo interesse.
Sono ammesse pre-iscrizioni tardive (con addebito della prevista mora) dal 1° ottobre al 31 ottobre 2025 (con immatricolazione entro il 5 dicembre 2025) e dal 3 novembre al 28 novembre 2025 (con
immatricolazione entro il 19 dicembre 2025). La guida alla pre-iscrizione online è reperibile alla pagina della Segreteria Studenti.
Per maggiori informazioni relative al calendario dei colloqui di ammissione, prendi visione delle istruzioni indicate alla pagina Corsi di laurea magistrale ad accesso libero e verifica nella pagina del corso
di laurea magistrale di tuo interesse le date fissate dai Dipartimenti per i colloqui/test. 
Se ammesso, dovrai immatricolarti entro le date indicate alla pagina Corsi di laurea magistrale ad accesso libero.
MODALITÀ DI ACCESSO CANDIDATI EXTRA-EUROPEI RICHIEDENTI VISTO
Se sei un candidato non europeo residente all’estero, dovrai:
compilare la domanda di pre-iscrizione ed effettuare il versamento di 52,00 euro entro il 30 settembre 2025 (la guida alla pre-iscrizione online è reperibile alla pagina della Segreteria Studenti);
compilare la domanda di preiscrizione sul portale Universitaly;
sostenere il colloquio di ammissione nelle date pubblicate alla pagina del corso di studio;
presentare l'attestazione di conoscenza della lingua italiana di livello B2 o sostenere la prova prevista dall'Ateneo (solo per i corsi di Laurea Magistrale in italiano);
(certificato riconosciuto di lingua inglese livello B2 per i corsi di laurea magistrale in lingua inglese).
Se ammesso, dovrai stampare la domanda di pre-iscrizione dal portale Universitaly, contattare l’Ambasciata per ricevere il visto per studio e immatricolarti entro le date indicate alla pagina Corsi di
laurea magistrale ad accesso libero.
Documentazione del titolo di studio
Per ottenere i documenti necessari all’immatricolazione ti raccomandiamo di contattare con anticipo l’Ambasciata d’Italia nel Paese di provenienza.
Dall’Ambasciata devi ottenere:
la pergamena di laurea (Bachelor's degree), legalizzata e tradotta in lingua italiana.
Il titolo di studio deve consentire l'accesso ad un corso di studio analogo a quello richiesto presso le università del Paese a cui l'ordinamento si riferisce. Perché sia verificata
l'autenticità del titolo devi essere in possesso dei seguenti documenti:
la dichiarazione di valore del titolo rilasciata dall’Ambasciata o dal Consolato italiano nel Paese in cui è stato conseguito il diploma oppure l'Attestato di Comparabilità rilasciato dal centro ENIC-
NARIC italiano (Cimea) o da altri centri ENIC-NARIC;
Se il diploma è stato conseguito in uno dei Paesi firmatari della Convenzione di Lisbona, l'Attestato di Comparabilità CIMEA può essere sostituito dall'Attestato di Corrispondenza elaborato
tramite la piattaforma ARDI accompagnato dall'Attestato di verifica CIMEA;
il Transcript of records o il Diploma supplement tradotto in lingua italiana o inglese;
il visto per studio, il passaporto e il codice fiscale.
2. CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO PROGRAMMATO
I corsi di laurea magistrale ad accesso programmato per il 2025-2026 sono i seguenti:
Psicologia clinica (compreso il curriculum Clinical Psychology for individuals, families and organizations)
Scienze, metodi e didattiche delle attività sportive
Scienze pedagogiche
Progettazione di contesti di vita accessibili ed inclusivi
MODALITÀ DI ACCESSO CANDIDATI EUROPEI O EXTRA-EUROPEI LEGALMENTE SOGGIORNANTI
I candidati europei o legalmente soggiornanti partecipano alla selezione riservata ai candidati italiani, come indicato nei bandi di ammissione: (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/passi-iscriversi/corsi-laurea-magistrale/bandi-accesso-programmato)
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/passi-iscriversi/corsi-laurea-magistrale/bandi-accesso-programmato
 Pre-iscrizioni
Dal 1° aprile al 30 maggio 2025 (primo periodo)
Dal 1° luglio al 22 agosto 2025 (secondo periodo)
Pubblicazione graduatoria ammessi
Entro il 1 luglio 2025 (primo periodo)
Entro il 25 settembre 2025 (secondo periodo)
Immatricolazioni
Entro il 4 luglio 2025 (primo periodo)
Pubblicazione posti disponibili entro il 10 luglio 2025
Immatricolazioni primo scorrimento entro il 15 luglio 2025
Entro il 30 settembre 2025 (secondo periodo)
Pubblicazioni posti disponibili entro il 6 ottobre 2025
Immatricolazioni primo scorrimento entro il 9 ottobre 2025
Se ti collocherai in posizione utile in graduatoria e sarai ammesso al corso di laurea magistrale, dovrai compilare la domanda di immatricolazione online e versare la tassa regionale per il Diritto allo
Studio Universitario e l'imposta di bollo assolta in modo virtuale per un totale di 156,00 euro. 
In caso di non ammissione al corso a seguito della partecipazione alla prima selezione, potrai presentare domanda di pre-iscrizione per la seconda selezione.
 I posti eventualmente non assegnati nella prima selezione verranno aggiunti alla seconda.
Consulta i bandi per le lauree magistrali ad accesso programmato per tutte le informazioni utili, inclusi i requisiti di ammissione, le indicazioni bibliografiche, le date dei test o dei colloqui e
gli scorrimenti delle graduatorie per i candidati che avranno manifestato l'interesse ad essere ripescati.
Per maggiori informazioni, prendi visione della Guida alla procedura online di pre-iscrizione alla laurea magistrale pubblicata nella pagina della Segreteria Studenti, paragrafo "Guide alle procedure
online".
MODALITÀ DI ACCESSO CANDIDATI EXTRA-EUROPEI RICHIEDENTI VISTO
Se sei un candidato non europeo residente all’estero, la tua richiesta verrà valutata se avrai inserito la domanda di pre-iscrizione nel portale Apply UniBg entro il 15 gennaio 2025 (gli esiti saranno
pubblicati alla pagina Non EU Students).
In seguito, se ti sarai collocato utilmente in graduatoria, dovrai:
1. compilare la domanda di pre-iscrizione sul portale Universitaly;
2. compilare la domanda di pre-iscrizione online sul sito dell’Ateneo e versare il contributo di 52,00 euro richiesto (la guida alla pre-iscrizione online è reperibile alla pagina della Segreteria Studenti,
al paragrafo "Guide alle procedure online");
3. stampare la domanda di pre-iscrizione dal portale Universitaly, non appena ottenuta l’approvazione da parte dell’Ateneo;
4. contattare l’Ambasciata per ricevere il visto per studio;
5. immatricolarti entro la data stabilita nel bando di ammissione.
Documentazione del titolo di studio
Per ottenere i documenti necessari all’immatricolazione ti raccomandiamo di contattare con anticipo l’Ambasciata d’Italia nel Paese di provenienza.
Dall’Ambasciata devi ottenere:
la pergamena di laurea (Bachelor's degree), legalizzata e tradotta in lingua italiana.
Il titolo di studio deve consentire l'accesso ad un corso di studio analogo a quello richiesto presso le università del Paese a cui l'ordinamento si riferisce. Perché sia verificata l'autenticità
del titolo devi essere in possesso dei seguenti documenti:
la dichiarazione di valore del titolo rilasciata dall’Ambasciata o dal Consolato italiano nel Paese in cui è stato conseguito il diploma oppure l'Attestato di Comparabilità rilasciato dal centro ENIC-
NARIC italiano (Cimea) o da altri centri ENIC-NARIC;
Se il diploma è stato conseguito in uno dei Paesi firmatari della Convenzione di Lisbona, l'Attestato di Comparabilità CIMEA può essere sostituito dall'Attestato di Corrispondenza elaborato
tramite la piattaforma ARDI accompagnato dall'Attestato di verifica CIMEA;
il Transcript of records o il Diploma supplement tradotto in lingua italiana o inglese;
il visto per studio, il passaporto e il codice fiscale.
 
3. ISCRIZIONE A CORSI SINGOLI a.a. 2024-2025
TITOLO DI STUDIO RICHIESTO
Il titolo di studio richiesto per l'iscrizione a singoli moduli e insegnamenti attivati all'interno dei corsi di studio di primo e secondo livello è quello richiesto per l'iscrizione al corso stesso.
TERMINI DI PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA (a.a. 2024-2025)
Devi presentare la domanda di iscrizione ai corsi singoli nel periodo 1° agosto 2024 - 15 luglio 2025.
NUMERO MASSIMO DI CREDITI FORMATIVI
Potrai iscriverti ad un numero massimo di 36 cfu. Potranno essere previste deroghe al limite massimo soltanto nel caso di acquisizione di crediti necessari per integrare i requisiti di accesso alle classi
di concorso per l'insegnamento oppure per raggiungere i requisiti curriculari richiesti per l'accesso ai corsi di laurea magistrale.
MODALITÀ DI PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA (a.a. 2024-2025)
Per effettuare l’immatricolazione ad un corso singolo devi:
1. compilare la domanda online tramite lo sportello internet (http://www.unibg.it/node/6977): cliccare su “Corsi singoli/…..” > Iscrizione corsi singoli 2024-2025;
 2. indicare attraverso il ticket tracking della Segreteria Studenti (Help Desk Studenti) i corsi singoli che intendi frequentare specificando nome e cognome, numero di pre-matricola assegnato dal
sistema, codici, denominazione degli insegnamenti richiesti e numero di cfu di cui si compone ogni insegnamento. La Segreteria provvederà ad inserire gli insegnamenti richiesti nel tuo libretto online,
generando, oltre all'importo pari a € 16,00 corrispondente alla marca da bollo assolta in modo virtuale, un importo complessivo, corrispondente al numero di cfu da acquisire, che dovrai pagare
entro 15 giorni dall’emissione. Potrai pagare online mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e successivamente “Paga con PagoPA).
Per approfondimenti, visita la pagina Tasse e agevolazioni, sezione Modalità di pagamento.
NOTA BENE: Potrai formulare istanza di corsi singoli una sola volta nell'arco di tempo previsto. Non sono consentite modifiche degli insegnamenti né integrazioni successive durante l'anno
accademico.
L'iscrizione ai singoli insegnamenti deve essere perfezionata con il pagamento della quota prevista almeno 15 giorni lavorativi prima della data dell'esame che si intende sostenere.
Gli studenti con titolo estero dovranno trasmettere copia del permesso di soggiorno per i cittadini legalmente soggiornanti in Italia, oppure, per i cittadini stranieri non legalmente soggiornanti, copia della
ricevuta attestante la richiesta del permesso di soggiorno e libretto universitario o certificato dell'Ateneo estero tradotto e legalizzato.
Potrai iscriverti ai corsi singoli esclusivamente per insegnamenti attivati nell’anno accademico 2024-2025 e per il numero di cfu per cui il corso viene offerto.
Non potrai iscriverti a singoli moduli che compongono attività didattiche integrate. Gli esami dovranno essere sostenuti soltanto a frequenza acquisita.
L’iscrizione a singoli insegnamenti offerti in corsi ad accesso programmato è consentita, ad eccezione dei tirocini, dei laboratori e degli insegnamenti che prevedono laboratori ordinamentali. Per
maggiori informazioni consulta la pagina del corso di studio di riferimento.
Per il Dipartimento di Scienze umane e sociali, consulta le seguenti pagine: 
Elenco insegnamenti esclusi Scienze dell'educazione
Elenco insegnamenti esclusi Scienze motorie e sportive
Elenco insegnamenti esclusi Scienze della formazione primaria
Avviso insegnamenti esclusi Scienze psicologiche
Per il corso di laurea in Scienze della Comunicazione non risultano opzionabili il Tirocinio (codice 92070) né il Laboratorio (codice 92071).
Non potrai iscriverti a corsi singoli se sei già iscritto presso l'Ateneo ad un corso di laurea, laurea magistrale a ciclo unico o laurea magistrale, né se ti trovi in regime di interruzione o sospensione degli
studi.
Potrai iscriverti a corsi singoli se sei iscritto presso l'Ateneo a Master o corsi di perfezionamento; se sei iscritto ad un corso di Dottorato di ricerca, potrai iscriverti a corsi singoli previo nulla osta del
Collegio dei docenti.
Potrai essere contemporaneamente iscritto ad un corso di studio dell'Ateneo e a corsi singoli presso altri atenei, purché questi non siano riferiti ad insegnamenti previsti nel tuo piano di studio.
COSTI DI ISCRIZIONE
Il contributo di iscrizione è pari ad € 25,00 per ogni credito formativo che compone l’insegnamento.
NB: Il contributo pagato per l'accesso ai corsi singoli non è soggetto a rimborso.
Gli studenti portatori di handicap ai sensi della Legge 104/92 e quelli con riconoscimento di un'invalidità pari o superiore al 66% hanno diritto ad una riduzione del costo di accesso ai corsi singoli pari
al 40% del contributo previsto.
VALIDITÀ DELL’ISCRIZIONE AL CORSO SINGOLO (a.a. 2024-2025)
L’iscrizione al corso singolo ha validità solo per l’anno accademico di riferimento; dovrai pertanto sostenere gli esami entro la sessione straordinaria dell'anno accademico 2024-2025 (gennaio/febbraio
2026, marzo/aprile 2026 solo per i Dipartimenti che prevedono una sessione riservata a iscritti 2024-2025 in tale periodo).
RICONOSCIMENTO ESAMI SOSTENUTI COME CORSI SINGOLI
Per le modalità di riconoscimento degli esami sostenuti come CORSI SINGOLI consulta il capitolo “Abbreviazione di carriera”.
NB: Dall'a.a. 2017/2018, i corsi singoli non sono riconosciuti all'interno del percorso 24 cfu. Per maggiori informazioni scrivi a immatricolazione.fit@unibg.it
COMPLEMENTI DI CFU
Ai fini dell'integrazione dei crediti formativi necessari per accedere all'insegnamento, potrai prendere iscrizione anche ai Complementi da 2 cfu attivati dai singoli Dipartimenti. Sono esentati dall'addebito
(ad esclusione dell'importo previsto per la marca da bollo) gli studenti laureati presso l'Università degli studi di Bergamo.
STUDENTE ISCRITTO CON RISERVA AD UN CORSO DI LAUREA MAGISTRALE
Se sei iscritto con riserva ad un corso di laurea magistrale e non conseguirai la laurea di primo livello presso l'Ateneo entro la sessione di laurea di marzo-aprile 2025 ma avrai nel frattempo frequentato
gli insegnamenti del corso di laurea magistrale, potrai sostenere i relativi esami dopo il conseguimento della laurea, previa iscrizione ai corsi singoli (senza oneri aggiuntivi se sei studente UniBg).

4. ISCRIZIONI A CORSI SINGOLI a.a. 2025-2026
TITOLO DI STUDIO RICHIESTO
Il titolo di studio richiesto per l'iscrizione a singoli moduli e insegnamenti attivati all'interno dei corsi di studio di primo e secondo livello è quello richiesto per l'iscrizione al corso stesso.
TERMINI DI PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA (a.a. 2025-2026)
Devi presentare la domanda di iscrizione ai corsi singoli nel periodo 1° agosto 2025 - 15 luglio 2026.
NUMERO MASSIMO DI CREDITI FORMATIVI
Potrai iscriverti ad un numero massimo di 36 cfu. Potranno essere previste deroghe al limite massimo soltanto nel caso di acquisizione di crediti necessari per integrare i requisiti di accesso alle classi
di concorso per l'insegnamento oppure per raggiungere i requisiti curriculari richiesti per l'accesso ai corsi di laurea magistrale.
MODALITÀ DI PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA (a.a. 2025-2026)
Per effettuare l’immatricolazione ad un corso singolo devi:
1. compilare la domanda online tramite lo sportello internet: cliccare su “Corsi singoli/…..” > Iscrizione corsi singoli 2025-2026;
 2. indicare attraverso il ticket tracking della Segreteria Studenti (Help Desk Studenti) i corsi singoli che intendi frequentare specificando nome e cognome, numero di pre-matricola assegnato dal
sistema, codici, denominazione degli insegnamenti richiesti e numero di cfu di cui si compone ogni insegnamento. La Segreteria provvederà ad inserire gli insegnamenti richiesti nel tuo libretto online,
generando, oltre all'importo pari a € 16,00 corrispondente alla marca da bollo assolta in modo virtuale, un importo complessivo, corrispondente al numero di cfu da acquisire, che dovrai pagare
entro 15 giorni dall’emissione. Potrai pagare online mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e successivamente “Paga con PagoPA").
Per approfondimenti, visita la pagina Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
NOTA BENE: Potrai formulare istanza di corsi singoli una sola volta nell'arco di tempo previsto. Non sono consentite modifiche degli insegnamenti né integrazioni successive durante l'anno
accademico.
L'iscrizione ai singoli insegnamenti deve essere perfezionata con il pagamento della quota prevista almeno 15 giorni lavorativi prima della data dell'esame che si intende sostenere.
È consentito agli studenti universitari stranieri iscritti presso università estere di seguire per un anno accademico singoli insegnamenti attivati presso l’Ateneo e di sostenere i relativi esami di
profitto, ricevendone regolare attestazione, comprensiva dell’indicazione dei crediti formativi universitari conseguiti. La norma si applica sia nell’ambito di programmi e accordi di mobilità internazionale
regolati da condizioni di reciprocità, con dispensa in questi casi dai contributi di iscrizione, sia su iniziativa individuale degli studenti, previa verifica e approvazione da parte delle autorità consolari
competenti delle rispettive posizioni. Gli studenti con titolo estero dovranno trasmettere copia del permesso di soggiorno per i cittadini legalmente soggiornanti in Italia, oppure, per i cittadini stranieri non
legalmente soggiornanti, copia della ricevuta attestante la richiesta del permesso di soggiorno e libretto universitario o certificato dell'Ateneo estero tradotto e legalizzato.
Usufruiscono della medesima norma i laureati i quali abbiano necessità di seguire gli insegnamenti e superare gli esami di profitto di discipline non inserite nei piani di studi seguiti per il conseguimento
della laurea ma che, in base alle disposizioni in vigore, siano richiesti per l’ammissione a lauree magistrali o a scuole di specializzazione ovvero a concorsi pubblici.
Potrai iscriverti ai corsi singoli esclusivamente per insegnamenti attivati nell’anno accademico 2025-2026 e per il numero di cfu per cui il corso viene offerto.
Non potrai iscriverti a singoli moduli che compongono attività didattiche integrate. Gli esami dovranno essere sostenuti soltanto a frequenza acquisita.
L’iscrizione a singoli insegnamenti offerti in corsi ad accesso programmato è consentita, ad eccezione dei tirocini, dei laboratori e degli insegnamenti che prevedono laboratori ordinamentali. Per
maggiori informazioni consulta la pagina del corso di studio di riferimento.
Per il Dipartimento di Scienze umane e sociali, consulta le seguenti pagine: 
Elenco insegnamenti esclusi Scienze dell'educazione
Elenco insegnamenti esclusi Scienze motorie e sportive
Elenco insegnamenti esclusi Scienze della formazione primaria
Avviso insegnamenti esclusi Scienze psicologiche
Per il corso di laurea in Scienze della Comunicazione non risultano opzionabili il Tirocinio (codice 92070) né il Laboratorio (codice 92071).
Non potrai iscriverti a corsi singoli se ti trovi in regime di interruzione o sospensione degli studi.
Potrai iscriverti a corsi singoli se sei iscritto presso l'Ateneo a Master, corsi di perfezionamento o ad un corso di Dottorato di ricerca, previo nulla osta del Collegio dei docenti.
Potrai iscriverti a corsi singoli se sarai iscritto presso l'Ateneo a corsi di laurea o laurea magistrale anche a ciclo unico, purché per insegnamenti non previsti nel tuo piano di studio.
COSTI DI ISCRIZIONE
Il contributo di iscrizione è pari ad € 25,00 per ogni credito formativo che compone l’insegnamento.
NB: Il contributo pagato per l'accesso ai corsi singoli non è soggetto a rimborso e non è rateizzabile.
Gli studenti portatori di handicap ai sensi della Legge 104/92 e quelli con riconoscimento di un'invalidità pari o superiore al 66% hanno diritto ad una riduzione del costo di accesso ai corsi singoli pari
al 40% del contributo previsto.
Gli studenti detenuti o in esecuzione penale esterna hanno diritto ad una riduzione del costo di accesso ai corsi singoli, pari al 40% del contributo previsto.
È possibile chiedere il rimborso o lo storno a copertura del contributo onnicomprensivo dovuto per l'a.a. 2025-2026 del contributo pagato per l'iscrizione a corsi singoli unicamente in caso di iscrizione
a corsi singoli e successiva immatricolazione ad un corso ad accesso programmato per scorrimento delle graduatorie.
VALIDITÀ DELL’ISCRIZIONE AL CORSO SINGOLO (a.a. 2025-2026)
L’iscrizione al corso singolo ha validità solo per l’anno accademico di riferimento; dovrai pertanto sostenere gli esami entro la sessione straordinaria dell'anno accademico 2025-2026 (gennaio/febbraio
2027, marzo/aprile 2027 solo per i Dipartimenti che prevedono una sessione riservata a iscritti 2025-2026 in tale periodo).
RICONOSCIMENTO ESAMI SOSTENUTI COME CORSI SINGOLI
Per le modalità di riconoscimento degli esami sostenuti come CORSI SINGOLI consulta il capitolo “Abbreviazione di carriera”.
NB: Dall'a.a. 2017/2018, i corsi singoli non sono riconosciuti all'interno del percorso 24 cfu.
Per maggiori informazioni scrivi a immatricolazione.fit@unibg.it
COMPLEMENTI DI CFU
Ai fini dell'integrazione dei crediti formativi necessari per accedere all'insegnamento, potrai prendere iscrizione anche ai Complementi da 2 cfu attivati dai singoli Dipartimenti. Sono esentati dall'addebito
(ad esclusione dell'importo previsto per la marca da bollo) gli studenti laureati presso l'Università degli studi di Bergamo.
STUDENTE ISCRITTO CON RISERVA AD UN CORSO DI LAUREA MAGISTRALE
Se sei iscritto con riserva ad un corso di laurea magistrale e non conseguirai la laurea di primo livello presso l'Ateneo entro la sessione di laurea di marzo-aprile 2026 ma avrai nel frattempo frequentato
gli insegnamenti del corso di laurea magistrale, potrai sostenere i relativi esami dopo il conseguimento della laurea, previa iscrizione ai corsi singoli (senza oneri aggiuntivi se sei studente UniBg).


=== PAGINA 14 ===

5. IMMATRICOLAZIONE PART-TIME

Condizioni per iscriversi come studente part-time
Puoi richiedere l'iscrizione a tempo parziale se sei iscritto IN CORSO ai corsi di laurea, di laurea magistrale a ciclo unico e di laurea magistrale e rientri in una delle seguenti categorie:
Studente impegnato non occasionalmente per un periodo di almeno sei mesi nell’arco dell’anno, in qualsiasi attività di lavoro subordinato, autonomo o professionale, debitamente
documentata (contratti, dichiarazioni IVA e/o dei redditi) e con un reddito superiore ad € 2.840,51 (pari a quello previsto dalla normativa fiscale per non essere considerato a carico di altro soggetto
ai fini Irpef), ivi compresi i casi di attività prestata in imprese familiari, debitamente documentati, esclusi i tirocini extracurricolari. L’Università si riserva la facoltà di far produrre ulteriore
documentazione atta a comprovare la sussistenza dei requisiti al momento della richiesta;
Studente che svolge il Servizio di leva civica: per l’anno accademico di svolgimento del Servizio e per quello successivo;
Studente che svolge il Servizio Civile Universale: per l’anno accademico di svolgimento del Servizio e per quello successivo;
Studente impegnato in un percorso di praticantato post lauream finalizzato all’accesso ad una professione ordinistica: per tutta la durata del periodo di praticantato;
Studente impegnato non occasionalmente nella cura e assistenza di familiari non autosufficienti per ragioni di età o di salute. La condizione di non autosufficienza del familiare dovrà essere
comprovata con certificazione di invalidità rilasciata dalla AST. Lo studente dovrà inoltre documentare il suo impegno nella cura e assistenza attraverso una relazione di un medico del SSN;
Studente con problemi personali, di famiglia, di salute o di invalidità: 
- affetto da malattie che non consentono la regolare progressione della carriera accademica, comprovate da certificazione rilasciata dalla ATS. Lo studente con diagnosi di disturbi specifici
dell’apprendimento (DSA), di cui alla legge 170/2010, dovrà presentare idonea certificazione rilasciata da non più di tre anni da strutture del Servizio Sanitario Nazionale o da specialisti e strutture
accreditati dallo stesso;
- con figli o in stato di gravidanza. Studente con figli fino a 5 anni di età e studentessa gestante dall’ottavo mese di gravidanza o con diagnosi di gravidanza a rischio, certificata dal medico
specialista. In questi casi solo uno dei genitori può usufruire dell’iscrizione a tempo parziale;
Studente impegnato nello sport ad alto livello nazionale o internazionale. La condizione di sportivo di alto livello sarà verificata dal Comitato per lo Sport Universitario dell’Ateneo all’interno del
Programma Dual Career; anche nel caso di non ammissione al Programma (in relazione al limitato numero dei posti disponibili), tale condizione potrà essere attestata dal Comitato per lo Sport
Universitario di Ateneo anche solo nella componente del Presidente e del Referente di Dipartimento del Corso di studio dello studente richiedente;
Studente impegnato in attività artistica a livello professionale Tale condizione dovrà essere documentata e certificata (curriculum, contratti, scritture).
Per approfondimenti consulta i Tipi di Iscrizione, prestando attenzione alla voce "Part-time".
Trovi il Regolamento di Ateneo per le iscrizioni degli studenti con regime di studio a tempo parziale alla pagina Studenti.

Presentazione della domanda di iscrizione a tempo parziale
I corsi di studio potranno definire il percorso formativo a tempo parziale attraverso la predisposizione di specifici piani di studio, dettagliati in termini di distribuzione degli insegnamenti per i
singoli periodi di frequenza e con un numero di CFU pari al 50% di quanto previsto per ogni anno accademico per gli studenti impegnati a tempo pieno.
Se ti sei immatricolato nel 2025-2026 e risulti in possesso di uno dei requisiti di cui al paragrafo precedente, puoi richiedere l’iscrizione in regime di impegno a tempo parziale all'atto
dell'immatricolazione, trasmettendo nel Google Form, appositamente predisposto e attivo da luglio 2025, tutta la documentazione necessaria.
L’acquisizione dello status di studente a tempo parziale decorre dall’anno di accoglimento dell’istanza e non può essere variata in corso d’anno.
Se sei uno studente iscritto a tempo pieno ad un anno successivo al primo, la domanda di iscrizione a tempo parziale, da presentare dal 1° agosto al 3 ottobre 2025 (Modulo
Google) di variazione di status reperibile nella sezione Modulistica a partire dal 1° agosto 2025), sarà valutata tenuto conto della compatibilità tra iscrizione a tempo parziale e anni di
corso attivi per il corso di laurea e l’ordinamento a cui sei iscritto, previo assolvimento degli OFA eventualmente previsti (in caso di corsi di laurea o di laurea magistrale a ciclo unico).
In caso di passaggio ad altro corso di studio potrai mantenere lo status di studente a tempo parziale previa verifica della compatibilità tra iscrizione a tempo parziale e nuovo corso di
laurea.
Potrai mantenere l’iscrizione a tempo parziale negli anni successivi, salvo recesso scritto da inoltrare entro il termine di rinnovo dell’iscrizione per l’anno accademico successivo, utilizzando
il Modulo Google di "Variazione di status" reperibile nella sezione Modulistica.
NB: Se sei iscritto con modalità part-time, dovrai aver completato tutte le annualità previste dal tuo corso di studio (3° anno ripetente per i corsi di laurea triennali, 2° anno ripetente per i
corsi di laurea magistrali, 5° anno ripetente per i corsi di laurea magistrali a ciclo unico) prima di poter presentare la domanda di tesi di laurea/prova finale. Dovrai pertanto attendere di
essere iscritto all’ultimo anno di corso per la seconda volta (ripetente).

Qual è la contribuzione prevista per gli studenti part-time?
Se intendi iscriverti a tempo parziale, dovrai versare per intero la rata relativa alla tassa regionale e al bollo; otterrai una riduzione del 50% del contributo onnicomprensivo dovuto,
secondo l’indicatore ISEEU da richiedere ogni anno.
Se chiederai di passare dall’iscrizione a tempo pieno all’iscrizione a tempo parziale non potrai richiedere alcun rimborso per gli anni accademici precedenti.

È possibile effettuare una variazione di status da tempo pieno a part-time o viceversa?
Puoi chiedere di tornare al regime di iscrizione a tempo pieno se desideri completare il tuo percorso di studio e conseguire il titolo anticipatamente rispetto a quanto previsto per la condizione a tempo
parziale. Tuttavia, dovrai aver completato un’annualità intera (es. primo anno + primo anno ripetente) prima di poter chiedere la variazione di status.
Il ritorno a tempo pieno è previsto per tutte le ulteriori situazioni che comportino una cessazione anticipata della tua carriera rispetto a quanto previsto dal regime d’impegno a tempo parziale a cui hai
aderito e nel caso in cui, non avendo conseguito il titolo entro il periodo adattato, tu debba rinnovare l’iscrizione come “fuori corso”.
Importante: la variazione di status è consentita per una sola volta durante il permanere della tua iscrizione in corso ad ogni singolo corso di laurea.
L’eventuale cambiamento di regime, che potrai richiedere entro il termine per il rinnovo dell’iscrizione all’anno accademico successivo, ti sarà concesso previa verifica dei requisiti e della
compatibilità con il percorso scelto.
 I moduli Google per richiedere la variazione di status sono disponibili alla pagina (https://www.unibg.it/servizi/segreteria/modulistica) https://www.unibg.it/servizi/segreteria/modulistica

6. TESSERA UNIVERSITARIA FLASH UP STUDIO
Gli studenti dell'Università degli studi di Bergamo avranno a disposizione la tessera universitaria Flash Up Studio, la speciale carta multifunzione nata dalla collaborazione tra l'Università e Banca
Intesa Sanpaolo. Oltre a rappresentare la tessera universitaria di riconoscimento dello studente, ti permetterà di effettuare i pagamenti e usufruire facilmente dei servizi dentro e fuori l'Università.
Con la tessera universitaria Flash Up Studio potrai:
essere riconosciuto all'interno dell'Università e accedere alle biblioteche e alle mense universitarie
pagare le tasse universitarie
pagare contactless i tuoi pasti presso le mense universitarie
pagare le fotocopie all'interno del Centro stampa dell'Ateneo
ricevere senza costi aggiuntivi gli accrediti delle borse di studio
pagare in modo semplice e veloce in Università
ottenere sconti nei negozi che aderiscono al circuito US Card
La carta prevede condizioni vantaggiose:
canone annuo gratis
costo per prelievo su sportelli automatici abilitati di altre banche - area SEPA 0,00
Grazie alle funzioni di pagamento (a zero spese), potrai inoltre:
pagare i tuoi acquisti, semplicemente avvicinando la carta ai POS, dentro e fuori l'Università, e, per importi fino a € 50, senza digitare il PIN;
effettuare pagamenti online sicuri grazie al servizio PAGAMENTI SICURI INTERNET
pagare multe, bollette e tasse universitarie (anche da ATM), domiciliare utenze e ricaricare il cellulare
prelevare denaro contante presso tutti gli sportelli automatici dell’area SEPA
disporre e ricevere bonifici grazie al codice IBAN presente sulla carta (la ricezione del bonifico non prevede spese, la disposizione prevede una commissione di 0,40 €)
Come richiedere la tessera Flash Up Studio
Durante la procedura di immatricolazione online, ti verrà richiesto di effettuare l'upload della tua fotografia necessaria per il rilascio della tessera. La fotografia dovrà avere le seguenti caratteristiche:
- dovrà mostrare interamente e frontalmente la testa e la sommità delle spalle, in modo che l’altezza del volto occupi tra il 70% e l’80% dell’altezza della fotografia;
-dovrà ritrarre unicamente lo studente; l’immagine non dovrà ricomprendere altri soggetti o oggetti;
- dovrà avere un rapporto tra larghezza e altezza di 0,75 (es. 300x400 pixel, 480x640 pixel, ecc.) per un massimo di 60 MByte.
Il rilascio della tessera universitaria è strettamente funzionale alla fruizione dei servizi universitari e non comporta per lo studente alcun obbligo di utilizzo delle funzionalità bancarie, usufruibili a scelta
dello studente.
La carta potrà essere richiesta gratuitamente, esclusivamente attraverso l’APP Intesa Sanpaolo Mobile, e potrà essere recapitata al tuo indirizzo di residenza o altro indirizzo a tua scelta, purché sul
territorio italiano.
Prima di richiedere la carta è necessario sottoscrivere gratuitamente il Contratto My Key, direttamente dal sito della Banca.
My Key è un contratto gratuito d'identità digitale della banca, che norma le firme digitali (Firma Digitale Remota e Firma Elettronica Avanzata) e l'accesso ai canali della banca.
Per sottoscrivere il Contratto My Key online è necessario possedere un documento d’identità Italiano (carta d’identità, patente italiana, passaporto italiano); in caso contrario è necessario prendere
appuntamento nella filiale più vicina per la sottoscrizione in sede.
Per maggiori informazioni visita la pagina Convenzioni e sconti.

7. LAUREA MAGISTRALE: RICONOSCIMENTO CARRIERA PREGRESSA

Se ti trasferisci da un altro Ateneo
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO LIBERO
1) In caso di richiesta di trasferimento a un corso di laurea magistrale ad accesso libero dovrai innanzitutto fare la pre-iscrizione nei periodi indicati alla pagina Corsi di laurea magistrale ad
accesso libero
2) Verifica della preparazione iniziale. Sarà la Segreteria studenti a comunicarti l’ammissione o meno al corso di laurea magistrale, sulla base degli atti trasmessi dagli organi competenti.
3) In caso di ammissione al corso di studio prescelto dovrai richiedere il trasferimento alla tua Università di provenienza entro la scadenza del 14 novembre 2025 (verifica preventivamente con
l'ateneo di provenienza la scadenza per richiedere il trasferimento in uscita).
Una volta richiesto il rilascio del foglio di congedo (che il tuo ateneo di provenienza trasmetterà alla Segreteria studenti), dovrai compilare online la domanda di trasferimento in ingresso entro la data del
14 novembre 2025 e versare entro la stessa scadenza il contributo di euro 95,00 per la valutazione della carriera pregressa con la seguente modalità:
- pagamento online mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca - sezione Modalità di pagamento.
La guida alla compilazione online è pubblicata alla pagina web (www.unibg.it/node/6977) www.unibg.it/node/6977 (Guide alle procedure online).
Il riconoscimento totale o parziale dei crediti acquisiti verrà effettuato dalla struttura didattica in entrata e avverrà in base al contenuto del programma dei corsi nel rispetto dell’Ordinamento e del
Regolamento didattico del corso di laurea magistrale di destinazione.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso di studio, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail una comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la tua carriera
pregressa, l’anno di corso di ammissione e il piano di studio di riferimento.
Per poter iniziare a usufruire dei servizi dell’Ateneo, potrai immatricolarti prima del ricevimento della delibera seguendo le modalità indicate nella Guida alla compilazione online.
NB: Anche in caso di pre-iscrizione tardiva (entro il 28 novembre 2025), verifica preventivamente con il tuo ateneo di provenienza la scadenza per richiedere il trasferimento presso altro ateneo in caso
di ammissione al corso di laurea magistrale.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
 Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO PROGRAMMATO
Se sei interessato all'iscrizione ad un corso di laurea magistrale ad accesso programmato, anche se provieni per trasferimento da un altro ateneo italiano, devi sottoporti alla selezione secondo le
modalità previste dai bandi di ammissione.
In caso di ammissione e collocamento utile in graduatoria, se sei intenzionato a chiedere il trasferimento in ingresso da altra università dovrai presentare la domanda di immatricolazione entro la
scadenza indicata nel bando nella sezione 12 lett. d) per accettare il posto.
Sarai quindi tenuto a richiedere all'ateneo di provenienza il rilascio del foglio di congedo (che il tuo ateneo di provenienza trasmetterà alla Segreteria studenti) e dovrai presentare al Consiglio di corso
di studio dal 6 agosto al 3 ottobre 2025 (20 ottobre o 14 novembre 2025, a seconda della data di comunicazione dell'ammissione, per la seconda selezione) domanda di trasferimento in
ingresso online versando il previsto contributo di euro 95,00 per la valutazione della carriera pregressa con la seguente modalità:
- pagamento online mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
La guida alla compilazione online è pubblicata alla pagina web www.unibg.it/node/6977 (Guide alle procedure online).
Il riconoscimento totale o parziale dei crediti acquisiti verrà effettuato dalla struttura didattica in entrata e avverrà in base al contenuto del programma dei corsi nel rispetto dell’Ordinamento e del
Regolamento didattico del corso di laurea magistrale di destinazione.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso di studio, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail una comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la tua carriera
pregressa, l’anno di corso di ammissione e il piano di studio di riferimento.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
 Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.

Passaggio di corso
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO LIBERO
1) In caso di richiesta di passaggio da un corso di laurea magistrale ad un altro ad accesso libero, dovrai innanzitutto fare la pre-iscrizione nei periodi indicati alla pagina Corsi di laurea magistrale
ad accesso libero.
2) Verifica della preparazione iniziale. Sarà la Segreteria studenti a comunicarti l’ammissione o meno al corso di studio, sulla base degli atti trasmessi dagli organi competenti. 
3) In caso di ammissione al corso prescelto dovrai compilare esclusivamente online la domanda di passaggio di corso entro la scadenza del 14 novembre 2025 (per pre-iscrizioni effettuate entro il
termine del 30 settembre 2025). 
In caso di pre-iscrizione tardiva (con addebito della prevista mora), dovrai presentare domanda di passaggio di corso online entro il 5 dicembre 2025 (se ti sarai pre-iscritto tardivamente entro il 31
ottobre 2025) ed entro il 19 dicembre 2025 (se ti sarai pre-iscritto tardivamente entro il 28 novembre 2025).
Per eventuali richieste di passaggio di corso precedenti al 6 agosto 2025 sarà necessario rivolgersi alla Segreteria studenti. Sarà possibile sostenere esami presso il corso di studio di provenienza fino
al momento della presentazione della domanda di passaggio di corso. 
Per effettuare la domanda devi:
1. inserire la domanda online tramite lo Sportello internet: (www.unibg.it/node/6977) www.unibg.it/node/6977 (Guide procedure online).
Sarai invitato ad autocertificare gli esami non ancora aggiornati nella tua pagina web.
2. pagare online il contributo pari a € 50,00 (+ € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale) mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
NB: Entro il 3 ottobre 2025 sarai comunque tenuto a rinnovare l'iscrizione per l'anno accademico 2025-2026 versando la tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e l'imposta di bollo
assolta in modo virtuale, pena l'applicazione della prevista quota aggiuntiva per rinnovo iscrizione oltre il termine.
La domanda di passaggio di corso di laurea magistrale non dovrà essere consegnata in Segreteria; verranno trasmesse al competente Consiglio di corso di studio unicamente le domande compilate
online secondo la procedura sopra indicata per cui sia stato acquisito dall'Ateneo il pagamento della quota complessiva di € 66,00.
Gli studenti immatricolati al primo anno per l'anno accademico 2025-2026 non potranno presentare istanza di passaggio ad altro corso di studio fino all'anno accademico successivo.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso di studio, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la tua carriera
pregressa e ai successivi adempimenti.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
 Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO PROGRAMMATO
Se sei interessato all'iscrizione ad un corso di laurea magistrale ad accesso programmato e sei intenzionato a chiedere il passaggio di corso da altro corso di laurea magistrale dell'Università
degli studi di Bergamo, dovrai sottoporti alla selezione secondo le modalità previste dal Bando di ammissione.
In caso di ammissione e collocamento utile in graduatoria, dovrai presentare la domanda di passaggio di corso entro la scadenza indicata nel bando nella sezione 12 lett. d) per accettare il posto.
Per eventuali richieste di passaggio di corso precedenti al 6 agosto 2025 sarà necessario rivolgersi alla Segreteria studenti. Sarà possibile sostenere esami presso il corso di studio di provenienza fino
al momento della presentazione della domanda di passaggio di corso.
Per effettuare la domanda devi:
1. inserire la domanda online tramite lo Sportello internet: www.unibg.it/node/6977 (Guide procedure online).
Sarai invitato ad autocertificare gli esami non ancora aggiornati nella tua pagina web.
2. pagare online il contributo pari a € 50,00 (+ € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale) mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
NB: Entro il 3 ottobre 2025 sarai comunque tenuto a rinnovare l'iscrizione per l'anno accademico 2025-2026 versando la tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e l'imposta di bollo
assolta in modo virtuale, pena l'applicazione della prevista quota aggiuntiva per rinnovo iscrizione oltre il termine.
La domanda di passaggio di corso di laurea magistrale non dovrà essere consegnata in Segreteria; verranno trasmesse al competente Consiglio di corso di studio unicamente le domande compilate
online secondo la procedura sopra indicata per cui sia stato acquisito dall'Ateneo il pagamento della quota complessiva di € 66,00.
Gli studenti immatricolati al primo anno per l'anno accademico 2025-2026 non potranno presentare istanza di passaggio ad altro corso di studio fino all'anno accademico successivo.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso di studio, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la tua carriera
pregressa e ai successivi adempimenti.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
 Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.

Conseguimento seconda laurea magistrale
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO LIBERO
Se intendi conseguire una seconda laurea magistrale, dopo la pre-iscrizione e la comunicazione dell’ammissione al corso di laurea magistrale da parte della Segreteria studenti, dovrai compilare la
domanda di conseguimento seconda laurea magistrale solo se sei già in possesso di un’altra laurea specialistica/magistrale non utilizzata per l'accesso al corso di laurea magistrale oppure sei
in possesso di una laurea quadriennale.
1) In caso di richiesta di conseguimento di una seconda laurea magistrale ad accesso libero, dovrai innanzitutto fare la pre-iscrizione nei periodi indicati alla pagina Corsi di laurea magistrale ad
accesso libero.
2) Verifica della preparazione iniziale. Sarà la Segreteria studenti a comunicarti l’ammissione o meno al corso di studio, sulla base degli atti trasmessi dagli organi competenti. 
3) In caso di ammissione al corso prescelto dovrai compilare esclusivamente online la domanda di conseguimento seconda laurea (magistrale) entro la scadenza del 14 novembre 2025 (per pre-
iscrizioni effettuate entro il termine del 30 settembre 2025). Per eventuali richieste precedenti al 6 agosto 2025 sarà necessario rivolgersi alla Segreteria studenti.
In caso di pre-iscrizione tardiva (con addebito della prevista mora), dovrai presentare domanda online di conseguimento seconda laurea magistrale entro il 5 dicembre 2025 (se ti sarai pre-iscritto
tardivamente entro il 31 ottobre 2025) ed entro il 19 dicembre 2025 (se ti sarai pre-iscritto tardivamente entro il 28 novembre 2025).
Per compilare la domanda di conseguimento seconda laurea (magistrale) e richiedere la convalida di esami non valutati per l'accesso al corso di laurea magistrale, devi:
1. inserire la domanda online tramite lo Sportello internet: www.unibg.it/node/6977 (Guide alle procedure online).
2. (solo per i laureati esterni): allegare tramite upload l'autocertificazione del titolo di laurea con indicazione dell'ateneo e del corso di provenienza, l'elenco degli esami sostenuti, i relativi settori
scientifico-disciplinari, le date di conseguimento, le votazioni riportate e il numero di cfu per ogni esame sostenuto. È possibile utilizzare il modulo “Dichiarazione sostitutiva di certificazione” pubblicato
alla pagina web www.unibg.it/segremoduli che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione".
Per i corsi di laurea afferenti alla Scuola di Ingegneria è richiesto di allegare tramite upload il Diploma supplement.
3. per i dipartimenti che lo prevedono (Giurisprudenza, Scienze Aziendali e Scienze Economiche) e per la Scuola di Ingegneria allegare tramite upload i programmi degli esami di cui si chiede la
convalida.
Per i corsi afferenti ad altri dipartimenti non è necessario presentare i programmi degli esami.
4. Pagare online il contributo pari a € 95,00 + € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
La domanda di conseguimento seconda laurea magistrale non dovrà essere consegnata in Segreteria studenti; verranno trasmesse al competente Consiglio di corso di studio unicamente le domande
compilate online secondo la procedura sopra riportata per cui sia stato acquisito dall'Ateneo il pagamento della quota complessiva di € 111,00.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso di studio, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail una comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la tua carriera
pregressa, l’anno di corso di ammissione e il piano di studio di riferimento.
Per poter iniziare a usufruire dei servizi dell’Ateneo, potrai immatricolarti prima del ricevimento della delibera seguendo le modalità indicate nella Guida alla compilazione online.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO PROGRAMMATO
Se sei interessato all'iscrizione ad un corso di laurea magistrale ad accesso programmato e sei intenzionato a chiedere il conseguimento di una seconda laurea magistrale, dovrai
sottoporti alla selezione secondo le modalità previste dal Bando di ammissione.
In caso di ammissione e collocamento utile in graduatoria, se sei già in possesso di un’altra laurea specialistica/magistrale non utilizzata per l'accesso oppure sei in possesso di
una laurea quadriennale, dovrai presentare anzitutto la domanda di immatricolazione entro la scadenza delle immatricolazioni indicata nel bando nella sezione 12 lettera d)
per accettare il posto.
In seguito, potrai presentare al Consiglio di corso di studio dal 6 agosto al 3 ottobre 2025 (20 ottobre 2025 oppure 14 novembre 2025, a seconda della data di comunicazione
dell'ammissione, per la seconda selezione) istanza di riconoscimento dei crediti formativi della carriera pregressa.
Per compilare la domanda di conseguimento seconda laurea (magistrale) e richiedere la convalida di esami non valutati per l'accesso al corso di laurea magistrale, devi:
1. inserire la domanda online tramite lo Sportello internet: www.unibg.it/node/6977 (Guide procedure online).
2. (solo per i laureati esterni): allegare tramite upload l'autocertificazione del titolo di laurea con indicazione dell'ateneo e del corso di laurea di provenienza, l'elenco degli esami sostenuti,
i relativi settori scientifico-disciplinari, le date di conseguimento, le votazioni riportate e il numero di cfu per ogni esame sostenuto. È possibile utilizzare il modulo “Dichiarazione sostitutiva di
certificazione” pubblicato alla pagina web (www.unibg.it/segremoduli) www.unibg.it/segremoduli che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione".
Per i corsi di laurea afferenti alla Scuola di Ingegneria è richiesto di allegare tramite upload il diploma supplement.
3. per i dipartimenti che lo prevedono (Giurisprudenza, Scienze Aziendali e Scienze Economiche) e per la Scuola di Ingegneria allegare tramite upload i programmi degli esami di cui si
chiede la convalida.
Per i corsi afferenti ad altri dipartimenti non è necessario presentare i programmi degli esami.
4. Pagare online il contributo pari a € 95,00 + € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di
Fattura e successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
La domanda di conseguimento seconda laurea magistrale non dovrà essere consegnata in Segreteria studenti; verranno trasmesse al competente Consiglio di corso di studio unicamente
le domande compilate online secondo la procedura sopra riportata per cui sia stato acquisito dall'Ateneo il pagamento della quota complessiva di € 111,00.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso di studio, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail una comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la
tua carriera pregressa, l’anno di corso di ammissione e il piano di studio di riferimento.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.

Re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO LIBERO
Se intendi richiedere la re-immatricolazione a seguito rinuncia/decadenza, dopo la pre-iscrizione e la comunicazione dell’ammissione al corso di laurea magistrale, dovrai compilare esclusivamente
online la domanda di re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza solo se nella carriera della laurea specialistica/magistrale avevi sostenuto esami, non valutati per l’accesso, di cui vuoi
chiedere la convalida.
1) In caso di richiesta di re-immatricolazione a seguito rinuncia/decadenza per un corso di laurea magistrale ad accesso libero, dovrai innanzitutto fare la pre-iscrizione nei periodi indicati alla pagina
Corsi di laurea magistrale ad accesso libero.
2) Verifica della preparazione iniziale. Sarà la Segreteria studenti a comunicarti l’ammissione o meno al corso di studio, sulla base degli atti trasmessi dagli organi competenti. 
3) In caso di ammissione al corso prescelto dovrai compilare esclusivamente online la domanda di re-immatricolazione a seguito rinuncia/decadenza entro la scadenza del 14 novembre 2025 (per pre-
iscrizioni effettuate entro il termine del 30 settembre 2025). Per eventuali richieste precedenti al 6 agosto 2025 sarà necessario rivolgersi alla Segreteria studenti.
In caso di pre-iscrizione tardiva (con addebito della prevista mora), dovrai presentare domanda online di re-immatricolazione a seguito rinuncia/decadenza entro il 5 dicembre 2025 (se ti sarai pre-
iscritto tardivamente entro il 31 ottobre 2025) ed entro il 19 dicembre 2025 (se ti sarai pre-iscritto tardivamente entro il 28 novembre 2025).
Per effettuare istanza di re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza devi:
1. inserire la domanda esclusivamente online tramite lo Sportello internet: www.unibg.it/node/6977 (Guide alle procedure online).
2. (solo per gli studenti esterni): allegare tramite upload l'autocertificazione con l'indicazione della data di decadenza o della rinuncia agli studi, l'ateneo e il corso di provenienza, l’elenco degli esami
sostenuti, le relative votazioni, le date di sostenimento, il numero di crediti formativi e i settori scientifico - disciplinari di afferenza. È possibile utilizzare il modulo “Dichiarazione sostitutiva di
autocertificazione” reperibile alla pagina web (www.unibg.it/segremoduli) www.unibg.it/segremoduli che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione".
Se hai rinunciato ad un corso di laurea specialistica/magistrale dell'Università di Bergamo, ti chiediamo di verificare che gli esami da te sostenuti nella precedente carriera siano stati aggiornati nel
tuo libretto online. In caso contrario potrai autocertificarli compilando il modulo "Dichiarazione sostitutiva di certificazione" sopra indicato, che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione
"Gestione titoli e documenti per la valutazione";
3. per i dipartimenti che lo prevedono (Giurisprudenza, Scienze Aziendali e Scienze Economiche) e per la Scuola di Ingegneria allegare tramite upload i programmi degli esami di cui si chiede la
convalida.
Per i corsi afferenti ad altri dipartimenti non è necessario presentare i programmi degli esami.
4. Pagare online il contributo pari a € 95,00 (+ € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale) mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
La domanda di re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza al corso di laurea magistrale non dovrà essere consegnata in Segreteria studenti; verranno trasmesse al competente Consiglio di
corso di studio unicamente le domande compilate online secondo la procedura sopra riportata per cui sia stato acquisito dall'ateneo il pagamento della quota complessiva di € 111,00.
La tua carriera pregressa verrà valutata dal Consiglio di corso di studio tenendo conto dell’eventuale obsolescenza del contenuto degli esami superati. Successivamente alla delibera del Consiglio, la
Segreteria provvederà ad inviarti via mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la tua carriera pregressa, l’anno di corso di ammissione e il piano di studio di
riferimento.
Per poter iniziare a usufruire dei servizi dell’Ateneo, potrai immatricolarti prima del ricevimento della delibera seguendo le modalità indicate nella Guida alla compilazione on line.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO PROGRAMMATO
Se sei interessato all'iscrizione ad un corso di laurea magistrale ad accesso programmato e sei intenzionato a chiedere la re-immatricolazione a seguito rinuncia/decadenza (se nella carriera della
laurea specialistica/magistrale avevi sostenuto esami, non valutati per l’accesso, di cui vuoi chiedere la convalida), dovrai sottoporti alla selezione secondo le modalità previste dal Bando di
ammissione.
In caso di ammissione e collocamento utile in graduatoria, se sei intenzionato a richiedere la re-immatricolazione a seguito rinuncia/decadenza, dovrai presentare anzitutto la domanda di
immatricolazione entro la scadenza delle immatricolazioni indicata nel bando nella sezione 12 lett. d) per accettare il posto.
In seguito, potrai presentare al Consiglio di corso di studio dal 6 agosto al 3 ottobre 2025 (20 ottobre 2025 oppure 14 novembre 2025, a seconda della data di comunicazione dell'ammissione,
per la seconda selezione) istanza di riconoscimento dei crediti formativi della carriera pregressa.
Per effettuare istanza di re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza devi:
1. inserire la domanda esclusivamente online tramite lo Sportello internet: www.unibg.it/node/6977 (Guide procedure online).
2. (solo per gli studenti esterni): allegare tramite upload l'autocertificazione con l'indicazione della data di decadenza o della rinuncia agli studi, l'ateneo e il corso di provenienza, l’elenco degli esami
sostenuti, le relative votazioni, le date di sostenimento, il numero di crediti formativi e i settori scientifico - disciplinari di afferenza. È possibile utilizzare il modulo “Dichiarazione sostitutiva di
autocertificazione” reperibile alla pagina web www.unibg.it/segremoduli che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione".
Se hai rinunciato ad un corso di laurea specialistica/magistrale dell'Università di Bergamo, ti chiediamo di verificare che gli esami da te sostenuti nella precedente carriera siano stati aggiornati nel
tuo libretto online. In caso contrario potrai autocertificarli compilando il modulo "Dichiarazione sostitutiva di certificazione" sopra indicato, che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione
"Gestione titoli e documenti per la valutazione";
3. per i dipartimenti che lo prevedono (Giurisprudenza, Scienze Aziendali e Scienze Economiche) e per la Scuola di Ingegneria allegare tramite upload i programmi degli esami di cui si chiede la
convalida.
Per i corsi afferenti ad altri dipartimenti non è necessario presentare i programmi degli esami.
4. Pagare online il contributo pari a € 95,00 (+ € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale) mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
La domanda di re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza al corso di laurea magistrale non dovrà essere consegnata in Segreteria studenti; verranno trasmesse al competente Consiglio di
corso di studio unicamente le domande compilate online secondo la procedura sopra riportata per cui sia stato acquisito dall'ateneo il pagamento della quota complessiva di € 111,00.
La tua carriera pregressa verrà valutata dal Consiglio di corso di studio tenendo conto dell’eventuale obsolescenza del contenuto degli esami superati. Successivamente alla delibera del Consiglio, la
Segreteria provvederà ad inviarti via mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la tua carriera pregressa, l’anno di corso di ammissione e il piano di studio di
riferimento.
NB: Se sei decaduto presso un corso di studio di questa Università e hai scelto di iscriverti, entro l'anno accademico successivo a quello di decadenza, al medesimo corso di studio, ove a numero
programmato locale, sarai esonerato dalla prova di ammissione. Richiedi via Ticket alla Segreteria studenti il modulo "Manifestazione di interesse alla re-immatricolazione a seguito di decadenza a
corsi ad accesso programmato".
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.

Abbreviazione di corso
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO LIBERO
Puoi effettuare la domanda di abbreviazione di corso se, in fase di immatricolazione a un corso di laurea magistrale ad accesso libero (quindi, dopo aver effettuato la pre-iscrizione ed essere stato
ammesso al corso di laurea magistrale prescelto), intendi richiedere la convalida di esami (non computati ai fini dell’ammissione al corso di laurea magistrale) sostenuti in carriere precedenti, anche
non concluse con il conseguimento del titolo; devi presentare la domanda di abbreviazione entro la scadenza prevista per l’immatricolazione al corso di laurea magistrale, entro il 14 novembre 2025
(per pre-iscrizioni effettuate entro il termine del 30 settembre 2025). Per eventuali richieste precedenti al 6 agosto 2025 sarà necessario rivolgersi alla Segreteria studenti. 
In caso di pre-iscrizione tardiva (con addebito della prevista mora), dovrai presentare domanda online di abbreviazione di corso entro il 5 dicembre 2025 (se ti sarai pre-iscritto tardivamente entro il 31
ottobre 2025) ed entro il 19 dicembre 2025 (se ti sarai pre-iscritto tardivamente entro il 28 novembre 2025).
I passaggi da seguire sono:
1- pre-iscrizione nei periodi indicati alla pagina Corsi di laurea magistrale ad accesso libero;
2- verifica della preparazione iniziale e comunicazione da parte della Segreteria dell’ammissione o meno al corso di laurea magistrale; 
3- abbreviazione di corso;
4- immatricolazione.
Per effettuare istanza di abbreviazione di corso devi:
1. inserire la domanda esclusivamente online tramite lo Sportello internet: www.unibg.it/node/6977 (Guide alle procedure online).
2. (solo per gli studenti esterni): allegare tramite upload l'autocertificazione con l’elenco degli esami sostenuti, le relative votazioni, le date di sostenimento, il numero di crediti formativi e i settori
scientifico - disciplinari di afferenza. È possibile utilizzare il modulo “Dichiarazione sostitutiva di certificazione” reperibile alla pagina web www.unibg.it/segremoduli che ti chiediamo di allegare tramite
upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione".
Se sei uno studente UniBg ti chiediamo di verificare che gli esami da te sostenuti in altre carriere (e non utilizzati per l'accesso) risultino aggiornati nel tuo libretto online. In caso contrario potrai
autocertificarli compilando il modulo "Dichiarazione sostitutiva di certificazione" sopra indicato, che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione";
3. per i dipartimenti che lo prevedono (Giurisprudenza, Scienze Aziendali e Scienze Economiche) e per la Scuola di Ingegneria allegare tramite upload i programmi degli esami di cui si chiede la
convalida.
Per i corsi afferenti ad altri dipartimenti non è necessario presentare i programmi degli esami.
4. Pagare online il contributo pari a € 95,00 (+ € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale) mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
La domanda di abbreviazione non dovrà essere consegnata in Segreteria studenti; verranno trasmesse al competente Consiglio di corso di studio unicamente le domande compilate online secondo la
procedura sopra riportata per cui sia stato acquisito dall'Ateneo il pagamento della quota complessiva di € 111,00.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la carriera pregressa, l’anno di
corso di ammissione e il piano di studio di riferimento.
Per poter iniziare a usufruire dei servizi dell’Ateneo, potrai immatricolarti prima del ricevimento della delibera seguendo le modalità indicate nella Guida alla compilazione online.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.
CORSI DI LAUREA MAGISTRALE AD ACCESSO PROGRAMMATO
Se sei interessato all'iscrizione ad un corso di laurea magistrale ad accesso programmato e sei intenzionato a chiedere l'abbreviazione di corso (e quindi la convalida di esami non computati ai
fini dell’ammissione al corso di laurea magistrale sostenuti in carriere precedenti, anche non concluse con il conseguimento del titolo), dovrai sottoporti alla selezione secondo le modalità previste
dal Bando di ammissione.
In caso di ammissione e collocamento utile in graduatoria, dovrai presentare anzitutto la domanda di immatricolazione entro la scadenza delle immatricolazioni indicata nel bando nella sezione
12 lett. d) per accettare il posto.
In seguito, potrai presentare al Consiglio di corso di studio dal 6 agosto al 3 ottobre 2025 (20 ottobre 2025 oppure 14 novembre 2025, a seconda della data di comunicazione dell'ammissione,
per la seconda selezione) istanza di riconoscimento dei crediti formativi della carriera pregressa.
Per effettuare istanza di abbreviazione di corso devi:
1. inserire la domanda esclusivamente online tramite lo Sportello internet: www.unibg.it/node/6977 (Guide alle procedure online).
2. (solo per gli studenti esterni): allegare tramite upload l'autocertificazione con l’elenco degli esami sostenuti, le relative votazioni, le date di sostenimento, il numero di crediti formativi e i settori
scientifico - disciplinari di afferenza. È possibile utilizzare il modulo “Dichiarazione sostitutiva di certificazione” reperibile alla pagina web www.unibg.it/segremoduli che ti chiediamo di allegare tramite
upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione".
Se sei uno studente UniBg ti chiediamo di verificare che gli esami da te sostenuti in altre carriere (e non utilizzati per l'accesso) risultino aggiornati nel tuo libretto online. In caso contrario potrai
autocertificarli compilando il modulo "Dichiarazione sostitutiva di certificazione" sopra indicato, che ti chiediamo di allegare tramite upload nella sezione "Gestione titoli e documenti per la valutazione";
3. per i dipartimenti che lo prevedono (Giurisprudenza, Scienze Aziendali e Scienze Economiche) e per la Scuola di Ingegneria allegare tramite upload i programmi degli esami di cui si chiede la
convalida.
Per i corsi afferenti ad altri dipartimenti non è necessario presentare i programmi degli esami.
4. Pagare online il contributo pari a € 95,00 (+ € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale) mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti: Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento.
La domanda di abbreviazione non dovrà essere consegnata in Segreteria studenti; verranno trasmesse al competente Consiglio di corso di studio unicamente le domande compilate online secondo la
procedura sopra riportata per cui sia stato acquisito dall'Ateneo il pagamento della quota complessiva di € 111,00.
Successivamente alla delibera del Consiglio di corso, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la carriera pregressa, l’anno di
corso di ammissione e il piano di studio di riferimento.
AMMISSIONE AD ANNO SUCCESSIVO AL PRIMO
In base al numero di crediti riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato accademico del 16 dicembre 2024):
- fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
- da 30 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
Verranno presi in considerazione i crediti formativi universitari in esubero rispetto a quelli necessari per l’ammissione al corso di studio.
Una volta effettuata l'immatricolazione al primo anno di corso, non è consentito effettuare il trasferimento verso altri atenei o richiedere la sospensione degli studi.

8. CONTRIBUZIONE STUDENTESCA

Rateizzazione pagamenti
Le scadenze per i pagamenti sono le seguenti:
tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e imposta di bollo assolta in modo virtuale per un importo totale pari a € 156,00 da corrispondere all'atto dell'immatricolazione o rinnovo
dell'iscrizione ad anni successivi al primo:
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea triennale e magistrale ad accesso programmato: entro la scadenza stabilita dal relativo bando;
- per gli studenti immatricolati al primo anno del corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria: entro la scadenza stabilita dal relativo bando;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea triennale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero: entro il 3 ottobre 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 7 luglio 2025 al 29 agosto 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 aprile 2025 al 30 maggio 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 29 settembre 2025 al 15 ottobre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dal 3 giugno 2025 al 29 agosto
2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 27 ottobre 2025 al 14 novembre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 settembre 2025 al 30
settembre 2025;
- dal 4 ottobre al 28 novembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di laurea triennale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 7 luglio 2025 al 29 agosto 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 aprile 2025 al 30 maggio 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 29 settembre 2025 al 15 ottobre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dal 3 giugno 2025 al 29 agosto
2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 27 ottobre 2025 al 14 novembre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 settembre 2025 al 30
settembre 2025;
- dal 4 ottobre al 28 novembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di laurea triennale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero;
- dal 25 novembre 2025 al 5 dicembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di laurea magistrale ad accesso libero con pre-
iscrizione effettuata dall’ 1 ottobre 2025 al 31 ottobre 2025;
- dal 15 dicembre 2025 al 19 dicembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di magistrale ad accesso libero con pre-iscrizione
effettuata dal 3 novembre 2025 al 28 novembre 2025;
- per tutti gli studenti iscritti ad anni successivi al primo entro il 3 ottobre 2025;
prima rata del contributo onnicomprensivo, a titolo di acconto, per un importo massimo di € 400,00, entro il 17 febbraio 2026 (per gli studenti esentati dal pagamento del contributo
onnicomprensivo non è addebitato alcun importo);
seconda rata del contributo onnicomprensivo, di importo pari alla differenza tra l'importo totale del contributo per fascia e l'acconto versato, entro il 15 maggio 2026. Qualora la differenza fosse
pari a € 0,00, la seconda rata non sarà addebitata.
NB: fino al valore di € 430,00 la prima e la seconda rata di contributo onnicomprensivo, in analogia al limite applicato dall'Amministrazione Finanziaria, saranno accorpate. In caso di importo totale del
contributo onnicomprensivo inferiore ad € 10,00, la prima rata del contributo onnicomprensivo non sarà emessa.
Nel caso in cui l'importo della seconda rata di contributo onnicomprensivo sia superiore a € 500,00 è possibile presentare istanza di rateizzazione; eventuali istanze di rateizzazione per importi inferiori
verranno valutate solo a seguito di presentazione di idonea istanza adeguatamente motivata e in caso di particolari situazioni personali adeguatamente documentate.
Nel caso di mancato pagamento delle rate di contributo onnicomprensivo entro 30 giorni dalla scadenza è previsto il blocco alla prenotazione degli appelli d'esame; lo studente non in regola con il
pagamento delle tasse universitarie non può accedere alla prova finale di laurea. Se lo studente non termina il pagamento delle rate dovute per l'a.a. 2025-2026 entro il termine del 30 settembre 2026
verrà disposto il blocco amministrativo della carriera.
In presenza di situazioni debitorie, lo studente, per poter riprendere gli studi dopo un periodo di sospensione o effettuare la rinuncia agli studi, deve saldare gli importi dovuti o sottoscrivere con l'Ufficio
tasse un piano di rateizzazione degli stessi. Per importi arretrati relativi ad anni accademici precedenti è possibile presentare istanza di rateizzazione indipendentemente dall'importo dovuto.
Per approfondimenti consulta la pagina web Contribuzione studentesca.

Scadenza Attestazione ISEEU
La fascia di contribuzione viene determinata in base all'attestazione ISEEU applicabile alle prestazioni per il Diritto allo Studio universitario. All’interno del REGOLAMENTO PER LA CONTRIBUZIONE
STUDENTESCA a.a. 2025-2026, reperibile alla pagina Contribuzione studentesca, puoi confrontare il valore del tuo ISEE con la tabella delle fasce contributive.
L'attestazione ISEEU deve essere prodotta entro e non oltre il 31 dicembre 2025. Tutte le attestazioni redatte entro la scadenza sono acquisite d'ufficio, a cura dell'Ateneo, presso la banca dati INPS.
ATTENZIONE: 
- l'attestazione non è corretta se riporta la dicitura "non si applica alle prestazioni agevolate per il Diritto allo Studio Universitario";
- se hai altri fratelli o sorelle iscritti all'Università e il tuo nucleo familiare ha già richiesto un'Attestazione ISEEU nel corso del 2025, devi verificare che l'attestazione ISEEU risulti applicabile alle
prestazioni agevolate per il Diritto allo Studio Universitario anche in tuo favore e non solo in loro favore.
In entrambi i casi, infatti, l'acquisizione d'ufficio non è possibile e dovrai richiedere il rilascio di una nuova attestazione corretta entro il termine del 31 dicembre 2025.
Prima della scadenza ti consigliamo di verificare la tua fascia contributiva attribuita, accedendo alla sezione Segreteria/ISEE Università del tuo Sportello Internet (http://www.unibg.it/node/6977) Studenti.
Qualsiasi attestazione prodotta oltre tale termine, e comunque entro il 30 settembre 2026, dovrà essere da te trasmessa, con successivo addebito della sanzione prevista di € 150,00. Oltre tale
scadenza ti verrà attribuita inderogabilmente la fascia massima di contribuzione.
La sanzione per consegna tardiva dell'attestazione ISEEU non sarà applicata se ti immatricolerai successivamente al 31 dicembre 2025 per scorrimento delle graduatorie dei corsi ad accesso
programmato. 
Se risulterai già in possesso di un'attestazione ISEEU per prestazioni universitarie, prodotta nel corso del 2025 ai fini dell'attribuzione tardiva della fascia contributiva nel corso dell'anno accademico
precedente, non dovrai richiedere una nuova attestazione per l'a.a. 2025-2026, stante la validità di quella già in tuo possesso.
Per approfondimenti, visita la pagina Contribuzione studentesca.

Importi aggiuntivi per ritardati pagamenti
In caso di pagamento del contributo onnicomprensivo successivamente alla scadenza prevista, si applicano i seguenti importi aggiuntivi:
€ 20,00 per i pagamenti effettuati entro i 30 giorni successivi alla scadenza;
€ 40,00 per i pagamenti effettuati tra il 31° e il 60° giorno successivo alla scadenza;
€ 60,00 per i pagamenti effettuati tra il 61° e il 90° giorno successivo alla scadenza;
€ 80,00 per i pagamenti effettuati oltre il 90° giorno successivo alla scadenza.
Le medesime quote sopra citate sono addebitate anche in caso di pagamento della tassa regionale per il rinnovo iscrizione ad anno di corso
successivo al primo oltre il termine del 3 ottobre 2025.
Tali importi si applicano a tutte le rate di contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca) per gli studenti che non abbiano rinnovato l'iscrizione per l'anno accademico
2025-2026 e che, non avendo conseguito il titolo entro la sessione di laurea straordinaria dell'a.a. 2024-2025, debbano iscriversi tardivamente
all'a.a. 2025-2026 provvedendo al pagamento delle rate oltre le previste scadenze.
In caso di presentazione di istanza oltre il termine fissato (immatricolazione, abbreviazione, passaggio di corso/Dipartimento, trasferimento in
ingresso/uscita, seconda laurea e re-immatricolazione a seguito di rinuncia o decadenza) è addebitato un importo aggiuntivo per istanza fuori
termine pari a € 95,00.
NB: Gli studenti che procedono all'inserimento della domanda di immatricolazione ai corsi di laurea triennale, magistrale e magistrale a ciclo
unico ad accesso libero entro la scadenza prevista ma procedono poi al pagamento dei 156,00 euro oltre la suddetta scadenza, gli studenti che
effettuano un'immatricolazione tardiva ai corsi di laurea triennale, magistrale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero e coloro che presentano
istanze di trasferimento in uscita oltre il termine fissato, sono soggetti al pagamento di un importo aggiuntivo per istanza fuori termine pari a €
95,00.
Per i corsi di laurea triennali, magistrali e magistrali a ciclo unico ad accesso programmato, il pagamento dei 156,00 euro oltre il termine
perentorio previsto dal relativo bando comporta invece l'esclusione dalla procedura di selezione senza la possibilità di effettuare un
pagamento tardivo con sanzione.
Nel caso di mancato pagamento delle rate di contributo onnicomprensivo entro 30 giorni dalla scadenza, è previsto il blocco alla prenotazione
agli appelli d'esame; lo studente non in regola con il pagamento delle tasse universitarie non può accedere alla prova finale di laurea.

Contribuzione per studenti laureandi
Contribuzione per studenti laureandi entro la sessione straordinaria a.a. 2024-2025 e studenti iscritti con riserva ad un corso di laurea magistrale
Gli studenti che intendano conseguire il titolo entro la sessione di laurea straordinaria di marzo/aprile 2026 non sono tenuti al pagamento dell’importo di € 156,00 per l’iscrizione all’a.a. 2025-2026 per il corso di laurea triennale:
le quote eventualmente pagate sono tenute valide e stornate d’ufficio a copertura dell’iscrizione al primo anno del corso di laurea magistrale per l’a.a. 2025-2026, oppure rimborsate interamente ad eccezione dell’Imposta di bollo
di € 16,00.
Il rimborso in favore degli studenti laureati verrà erogato secondo le seguenti tempistiche:
·         studenti laureati entro la sessione autunnale a.a. 2024-2025: entro il 28 febbraio 2026;
·         studenti laureati entro la sessione invernale a.a. 2024-2025: entro il 31 maggio 2026;
·         studenti laureati entro la sessione straordinaria a.a. 2024-2025: entro il 31 luglio 2026.
Gli studenti che, non essendosi laureati entro la sessione di marzo/aprile 2026, devono iscriversi tardivamente all’a.a. 2025-2026, dovranno pagare € 156,00, tutte le rate del contributo onnicomprensivo dovute per l’a.a. 2025-2026
e una maggiorazione per pagamento tardivo per ogni rata che risulterà pagata oltre le scadenze fissate per l’a.a. 2025-2026.
Gli studenti iscritti “con riserva” ad un corso di laurea magistrale sono tenuti al pagamento delle rate di contributo onnicomprensivo dovute per l’iscrizione al corso di laurea magistrale secondo le scadenze previste per l’a.a.
2025-2026.
In caso di mancato conseguimento del titolo di laurea triennale entro la sessione straordinaria di marzo/aprile 2026, l’immatricolazione “con riserva” al corso di laurea magistrale non risulterà perfezionata. In tal caso:
·      ·   per gli studenti iscritti all’Università degli studi di Bergamo la tassa regionale, l’imposta di bollo ed il contributo onnicomprensivo eventualmente versato per l’immatricolazione con riserva sono considerati validi per il rinnovo
dell’iscrizione al corso di laurea triennale;
·          ·  per gli studenti provenienti da altri Atenei si provvede, a richiesta, al rimborso dell’importo versato (ad eccezione dell’imposta di bollo);
·        ·  gli studenti che, pur prevedendo di conseguire il titolo entro il termine previsto, non intendano procedere al perfezionamento dell’iscrizione al corso di laurea magistrale, devono darne comunicazione per iscritto alla Segreteria
studenti prima del conseguimento del titolo: unicamente in tal caso si provvede, a richiesta, al rimborso della sola tassa regionale;
·        ·  dopo lo scioglimento dell’immatricolazione “con riserva”, gli studenti che non intendano più frequentare il corso di laurea magistrale devono presentare istanza di rinuncia agli studi con applicazione delle ordinarie regole
previste in caso di rinuncia agli studi.

Contributo onnicomprensivo
Puoi trovare tutte le informazioni sul calcolo del contributo onnicomprensivo annuale e su eventuali agevolazioni alla pagina web Contribuzione studentesca.

Borse di studio
Puoi trovare ogni informazione utile per la richiesta di una borsa di studio alla pagina web: (www.unibg.it/isu) www.unibg.it/isu


9. ABBREVIAZIONE DI CARRIERA (lauree triennali e magistrali a ciclo unico)

Conseguimento seconda laurea
Per effettuare istanza di CONSEGUIMENTO SECONDA LAUREA (6 agosto – 3 ottobre 2025) devi anzitutto aver sostenuto il previsto TOLC e, in caso di iscrizione ad un corso di laurea ad
accesso programmato che utilizza il TOLC come strumento di selezione, esserti collocato utilmente in graduatoria, accettando il posto e completando l'immatricolazione entro il termine di
scadenza indicato nel bando di ammissione.
Esclusivamente per i laureati in Diritto per l'impresa nazionale e internazionale dell'Università degli studi di Bergamo (sessione di prove finali di ottobre 2025) che desiderino chiedere
l'abbreviazione di corso per il conseguimento della laurea magistrale a ciclo unico in Giurisprudenza, il termine di scadenza per l'istanza è fissato al 31 ottobre 2025.
In caso di iscrizione ad un corso di laurea triennale con immatricolazione ad esaurimento posti (Economia o Economia aziendale), fai riferimento all'art. 8 del Bando di ammissione.
In caso di partecipazione alle selezioni dei corsi di laurea triennali ad accesso programmato in Scienze della Comunicazione, Scienze motorie e sportive, Scienze dell'educazione e Scienze
psicologiche, fanno fede le scadenze di cui all'art. 11 del Bando di ammissione.
 Successivamente devi:
1. inserire la domanda esclusivamente on line tramite lo Sportello Internet, seguendo le indicazioni riportate sulla pagina Segreteria Studenti al paragrafo "Guide alle procedure online";
2. (solo per gli studenti esterni): allegare tramite upload l'autocertificazione del titolo accademico con l’indicazione dell'ateneo e del corso di laurea di provenienza, l'elenco degli esami sostenuti per
conseguire il titolo, le relative votazioni, le date di sostenimento, il numero di crediti formativi e i settori scientifico - disciplinari di afferenza. È possibile utilizzare il modulo di autocertificazione
reperibile alla pagina web Modulistica (per i corsi di laurea afferenti alla Scuola di Ingegneria è richiesto di allegare tramite upload il diploma supplement);
3. per i dipartimenti che lo prevedono (Giurisprudenza, Scienze Aziendali e Scienze Economiche), per il corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria e per la Scuola di
Ingegneria allegare tramite upload i programmi degli esami di cui si chiede la convalida.
Per i corsi afferenti ad altri dipartimenti non è necessario presentare i programmi degli esami.
4. pagare online il contributo pari a € 95,00 (+ € 16,00 per la marca da bollo assolta in modo virtuale) mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di Fattura e
successivamente “Paga con PagoPA”).
Per approfondimenti, visita la pagina Contribuzione studentesca, alla sezione Modalità di pagamento.
La domanda di conseguimento seconda laurea non dovrà essere consegnata in Segreteria studenti; verranno trasmesse al competente Consiglio di corso di studio unicamente le domande
compilate online secondo la procedura sopra riportata per cui sia stato acquisito dall'Ateneo il pagamento della quota complessiva di € 111,00.
Il riconoscimento totale o parziale dei crediti acquisiti sarà effettuato dalla struttura didattica in entrata e avverrà in base al contenuto del programma dei corsi rispetto all’Ordinamento e al
Regolamento didattico del corso di laurea di destinazione.
 Successivamente alla delibera del Consiglio, la Segreteria provvederà ad inviarti via mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la carriera pregressa, all’anno di
ammissione e al piano di studio di riferimento.
Sono ammissibili esclusivamente le richieste di iscrizione alle annualità attivate per tutti i corsi di laurea di primo e secondo livello in base al numero di cfu riconoscibili.
Attenzione, se intendi iscriverti al corso di laurea magistrale quinquennale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria devi anzitutto effettuare la domanda di pre-iscrizione entro il previsto
termine e sostenere il test selettivo del 12 settembre 2025. Dopo aver superato il test di ammissione, se ti sarai collocato utilmente in graduatoria, potrai presentare al Consiglio di corso di studio entro il
termine di scadenza indicato nel bando di ammissione istanza di riconoscimento dei crediti formativi della tua carriera pregressa.
Per i corsi di laurea ad accesso libero, è possibile presentare istanza tardiva di conseguimento seconda laurea dal 4 ottobre al 28 novembre 2025, con addebito della quota aggiuntiva per istanza
fuori termine da applicare all'atto dell'immatricolazione.
AMMISSIONE AD ANNI SUCCESSIVI AL PRIMO
In base al numero di cfu riconosciuti, sarai ammesso al corrispondente anno di corso come di seguito indicato (delibera del Senato Accademico del 16 dicembre 2024):
CORSI DI LAUREA
fino a 29 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
da 30 a 89 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
da 90 cfu riconosciuti: ammissione al III anno di corso
CORSO DI LAUREA MAGISTRALE A CICLO UNICO IN SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA
fino a 50 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
da 51 a 100 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
da 101 cfu riconosciuti: ammissione al III anno di corso
Per il corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria non è possibile l'iscrizione ad anni superiori al terzo, indipendentemente dal numero di cfu eventualmente riconosciuti.
CORSO DI LAUREA MAGISTRALE A CICLO UNICO IN GIURISPRUDENZA (CLASSE LMG/01) 
fino a 35 cfu riconosciuti: ammissione al I anno di corso
da 36 a 80 cfu riconosciuti: ammissione al II anno di corso
da 81 a 134 cfu riconosciuti: ammissione al III anno di corso
da 135 a 226 cfu riconosciuti: ammissione al IV anno di corso
da 227 cfu riconosciuti: ammissione al V anno di corso.

Riconoscimento titolo estero
STUDENTI ITALIANI, COMUNITARI E NON COMUNITARI REGOLARMENTE SOGGIORNANTI IN ITALIA
Se sei uno studente italiano, comunitario o non comunitario regolarmente soggiornante in Italia puoi presentare direttamente all’Università, dal 6 agosto ed entro il 3 ottobre 2025, la domanda di
riconoscimento del titolo accademico conseguito all’estero.
 È possibile presentare istanza tardiva di riconoscimento del titolo accademico conseguito all'estero dal 4 ottobre al 28 novembre 2025, con addebito della quota aggiuntiva per istanza fuori termine.
MODALITÀ DI PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA
Per effettuare istanza di riconoscimento titolo accademico straniero devi:
1. inserire la domanda online tramite lo Sportello internet secondo le indicazioni riportate dalla "Guida alla procedura online", pubblicata nella pagina della Segreteria Studenti;
2. pagare online il previsto contributo pari a € 111,00, di cui € 16,00 di imposta di bollo assolta in modo virtuale mediante la piattaforma PagoPA (seleziona il tasto “Pagamenti”, clicca il numero di
Fattura e successivamente “Paga con PagoPA”). Per approfondimenti, visita la pagina 
Contribuzione studentesca, sezione Modalità di pagamento;
3. trasmettere alla Segreteria studenti tramite ticket - Help Desk studenti (https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/) -  i documenti sotto indicati.
Laurea triennale/magistrale a ciclo unico:
copia della pergamena di laurea tradotta in lingua italiana e legalizzata;
Diploma supplement o Transcript of records, legalizzato e redatto in lingua italiana o inglese;
Dichiarazione di valore rilasciata dall’Ambasciata italiana nel Paese ove hai conseguito il titolo o Attestato di Comparabilità rilasciato dal Centro ENIC-NARIC italiano (Cimea) o da altri Centri
ENIC-NARIC. Se il diploma è stato conseguito in uno dei Paesi firmatari della Convenzione di Lisbona, l'Attestato di Comparabilità CIMEA può essere sostituito dall'Attestato di Corrispondenza
elaborato tramite la piattaforma ARDI accompagnato dall'Attestato di verifica CIMEA;
link dei programmi di ciascun insegnamento superato durante la tua carriera, scritti in lingua italiana, inglese, francese, spagnolo;
passaporto o documento d'identità in corso di validità;
codice fiscale;
eventuale permesso di soggiorno.
Laurea magistrale:
In caso di Laurea magistrale ti chiediamo di presentare anche il titolo di primo ciclo, munito di traduzione in lingua italiana e legalizzazione, corredato da Dichiarazione di valore o Attestato di
Comparabilità rilasciato da un centro ENIC-NARIC (Cimea).
Se il diploma è stato conseguito in uno dei Paesi firmatari della Convenzione di Lisbona, l'Attestato di Comparabilità CIMEA può essere sostituito dall'Attestato di Corrispondenza elaborato tramite
la piattaforma ARDI accompagnato dall'Attestato di verifica CIMEA.
IN CASO DI MANCATO RICONOSCIMENTO DEL TITOLO
In caso di mancato riconoscimento del titolo potrai iscriverti ad un corso di laurea, di primo o secondo livello, con ammissione all'anno di corso corrispondente al numero di cfu che ti saranno riconosciuti.
Per richieste di chiarimento apri un ticket: Help Desk studenti (menu Segreteria Studenti Stranieri).


10. PIANI DI STUDIO, LEZIONI, ESAMI

Piano di studio e periodo di compilazione
Il piano di studio è lo strumento di pianificazione della tua carriera universitaria.
Ciascuno studente deve avere un proprio piano di studio, conforme all’Ordinamento del Corso di laurea di appartenenza. Perché ciò avvenga, le competenti strutture didattiche propongono per alcuni dei
propri Corsi di laurea piani di studio vincolati, che non permettono agli studenti di scegliere tra insegnamenti alternativi; per altri Corsi propongono modelli di piani di studio nei quali alcuni insegnamenti
sono obbligatori, altri a scelta vincolata, altri ancora a scelta libera.
All’inizio di ogni anno accademico devi presentare, o eventualmente modificare, il piano di studio relativo al corso di laurea cui sei iscritto e al curriculum prescelto.
Ogni anno potrai modificare il piano di studio proposto in precedenza, secondo i limiti imposti dal piano stesso, entro le scadenze fissate dal Senato Accademico.
COSA SIGNIFICA MATURARE LA FREQUENZA?
In caso di modifica di un insegnamento relativo ad anni di corso precedenti, potrai sostenere l’esame modificato soltanto “a frequenza acquisita”, cioè dopo la conclusione delle lezioni previste per
tale insegnamento, secondo il Calendario didattico dell’anno accademico in corso.
Il piano di studio 2025-2026 dovrà essere compilato nei seguenti periodi (Senato Accademico del 16 dicembre 2024):
- dal 15 ottobre al 17 novembre 2025 (per i corsi di laurea triennali/magistrali a ciclo unico e per il secondo anno dei corsi di laurea magistrale);
- dal 29 ottobre al 21 novembre 2025 (per il primo anno dei corsi di laurea magistrale, compresi gli studenti pre-immatricolati "con riserva").
Per conoscere le modalità di compilazione devi fare riferimento agli avvisi pubblicati dai singoli Dipartimenti.
Eventuali richieste di anticipo degli esami vanno trasmesse alla Segreteria studenti entro la scadenza prevista per la compilazione del piano di studio e devono essere indirizzate al Presidente del
Consiglio di corso di studio: Modulo per la richiesta al Consiglio di corso di studio.
N.B. La presentazione del piano di studio oltre le scadenze previste comporterà il pagamento di una sanzione di euro 50,00 (ad eccezione di chi è in attesa di delibera avendo presentato istanza di
abbreviazione carriera).

Inserimento insegnamenti soprannumerari
Per richiedere l’inserimento di insegnamenti in soprannumero, devi trasmettere alla Segreteria studenti via ticket Help Desk Studenti, entro la scadenza prevista per la compilazione del piano di
studio, un’istanza in carta libera indirizzata al Consiglio di corso di studio con l’indicazione degli insegnamenti (precisando denominazione, codice, numero di cfu) e la relativa motivazione.
Il modulo è reperibile alla pagina web Modulistica >Domanda di inserimento esami - sovrannumerari.
La Segreteria studenti provvederà ad inviarti via mail la delibera del Consiglio in merito alla tua richiesta.
I crediti acquisiti, se autorizzati, rimangono registrati nella tua carriera e possono dare luogo a successivi riconoscimenti ai sensi della normativa in vigore.
Di tali crediti si terrà conto in sede di calcolo della media di laurea, su richiesta dello studente, fino a un massimo di 20 cfu per i corsi di laurea di primo livello, ad un massimo di 20 cfu per i corsi di laurea
magistrale, a un massimo di 40 cfu per i corsi di laurea magistrale a ciclo unico, purché in coerenza con l'ordinamento didattico del corso di studi dell'anno accademico di immatricolazione.
Lo studente che ha inserito esami soprannumerari può richiedere di eliminarli dalla propria carriera, se non già sostenuti con esito positivo, non oltre il termine previsto per la presentazione della
domanda di ammissione alla prova finale.

Programmi d'esame e orario di ricevimento docenti
Puoi trovare i programmi degli esami e gli orari di ricevimento dei docenti nella pagina dei singoli corsi di studio, rispettivamente nella sezione Studiare>Insegnamenti attivi e Studiare>Docenti.
Per ogni insegnamento sono pubblicati il corrispondente programma e la bibliografia.
NB: Verifica sempre eventuali variazioni di orario di ricevimento dei docenti.

Orari delle lezioni
Puoi trovare gli orari delle lezioni alla pagina web: (https://logistica.unibg.it/PortaleStudenti/) https://logistica.unibg.it/PortaleStudenti/

Esami di profitto: informazioni utili
La verifica della preparazione degli studenti consiste in esami orali e/o scritti o test, che si svolgono nei periodi previsti dai Calendari didattici in date (appelli d’esame) pubblicate nelle bacheche dei
Dipartimenti di riferimento.
Il mancato superamento di un esame non ti impedisce, in generale, l’iscrizione all’appello successivo.
Il superamento dell’esame comporta l’acquisizione dei relativi crediti.
Il voto è espresso in trentesimi (con eventuale lode), salvo per le prove per le quali è previsto un giudizio d’idoneità.
Ti ricordiamo in particolare che:
• non puoi sostenere esami di profitto di insegnamenti che non siano stati inseriti nel piano di studio – approvato - nell’anno di corso corrente o in anni precedenti. Nel caso in cui l’insegnamento
appartenga all’anno di corso al quale sei iscritto, devi attendere la conclusione delle lezioni relative a tale insegnamento prima di poter sostenere il relativo esame di profitto ("maturazione della
frequenza");
• anche in caso di ammissione ad anni successivi al primo a seguito di trasferimento, passaggio di corso, abbreviazione, conseguimento seconda laurea o re-immatricolazione a seguito di
rinuncia/decadenza, prima di poter sostenere gli esami di cui sei risultato debitore, appartenenti ad anni precedenti, dovrai attendere la conclusione delle relative lezioni;
• in caso di insegnamento impartito nel secondo semestre non potrai sostenerne l’esame nella sessione invernale ma dovrai attendere la conclusione delle lezioni, prenotandoti al primo appello utile
dopo il termine del corso;
• non puoi ripetere un esame sostenuto (= verbalizzato) con esito favorevole;
• se sei iscritto con riserva a un corso di laurea magistrale non potrai sostenere gli esami afferenti a tale corso di studio né partecipare ad attività che implicano la valutazione in itinere prima del
conseguimento della laurea di primo livello; dovrai comunque attendere la conclusione delle lezioni prima di poter sostenere gli esami del corso di laurea magistrale;
• non puoi sostenere esami di profitto in violazione delle norme che regolano la propedeuticità e le altre disposizioni, qualora previste. Ti ricordiamo che l'iscrizione tramite lo sportello internet, di norma,
non verifica il rispetto di tali disposizioni.
Qualsiasi infrazione alle disposizioni predette comporta irrevocabilmente l’annullamento della prova d’esame.
Ti ricordiamo che in caso di mancato pagamento delle rate del contributo onnicomprensivo entro 30 giorni dalla scadenza è previsto il blocco amministrativo della carriera.
NB: Lo studente è tenuto a conoscere il modello di riferimento del proprio piano di studio, pubblicato nella bacheca delle singole strutture didattiche e le norme dell’Ordinamento didattico del proprio
Corso di studio ed è il solo responsabile dell’annullamento degli esami sostenuti in violazione di tali norme.

Prenotazione degli appelli
Per effettuare l’iscrizione all’appello d’esame devi utilizzare lo Sportello Internet.
La prenotazione è obbligatoria e deve essere effettuata entro il quinto giorno antecedente la data fissata per l’esame (per tutti i Dipartimenti e la Scuola di Ingegneria).
 
ATTENZIONE: 
durante le sessioni d’esame verifica sugli orari del giorno pubblicati sulla pagina web del tuo corso di laurea gli esami programmati e le relative aule assegnate per lo svolgimento delle prove
se decidi di non presentarti ad un appello per il quale risulti già iscritto, sei vivamente pregato di annullare l’iscrizione all’esame entro lo stesso termine fissato per la prenotazione
QUANDO SI APRONO LE PRENOTAZIONI DEGLI ESAMI E COME SI EFFETTUANO? 
Le prenotazioni si aprono quindici giorni prima dell’inizio degli appelli d'esame.
La prenotazione avviene obbligatoriamente attraverso lo Sportello Internet.
Devi prenotarti agli appelli per sostenere i relativi esami, selezionando i codici degli insegnamenti inseriti nel tuo piano di studio. A questo proposito ti raccomandiamo particolare attenzione soprattutto
nel caso in cui siano in opzione diversi moduli.
NB: GLI STUDENTI NON CORRETTAMENTE PRENOTATI NON POSSONO ESSERE AMMESSI AGLI ESAMI.
Per contattare il personale dell’ufficio appelli:
appelliorari.umanistiche@unibg.it  (se sei uno studente di Scienze Umane e Sociali/Lettere, Filosofia, Comunicazione) 
appelliorari.lingue@unibg.it (se sei uno studente di Lingue, Letterature e Culture Straniere)
appelliorari.caniana@unibg.it (se sei uno studente di Scienze Aziendali, Scienze Economiche o Giurisprudenza)
appelliorari.dalmine@unibg.it (se sei uno studente della Scuola di Ingegneria).
VERBALIZZAZIONE ONLINE DEGLI ESAMI DI PROFITTO 
La verbalizzazione degli esiti degli esami di profitto avviene con la procedura di verbalizzazione online. Ecco le due ipotesi configurate dal sistema dopo la pubblicazione degli esiti nel sistema da parte
del docente:
PROVE SCRITTE (silenzio-assenso): accedendo all’area riservata “Bacheca esiti” dello sportello internet, visualizzerai l’esito della prova e potrai eventualmente rifiutare il voto assegnato entro e non
oltre la data comunicata dal docente; in mancanza di esplicito rifiuto, l’esito della prova s’intenderà accettato;
PROVE ORALI oppure esami che si concludono con una prova orale: potrai prendere esclusivamente visione dell’esito dell’esame senza poter effettuare alcuna scelta.

11. RINUNCIA AGLI STUDI UNIVERSITARI

Procedura online di rinuncia agli studi
Se sei intenzionato a rinunciare agli studi (decadendo dallo status di studente universitario), accedi allo Sportello internet per effettuare la procedura online di Rinuncia agli studi (clicca "Carriera" e
successivamente "Domanda di rinuncia agli studi" e segui le indicazioni presenti nelle maschere successive). 
 Al termine della compilazione della domanda di rinuncia agli studi online, il sistema genera il contributo di € 16,00 da versare, entro i 5 giorni successivi, accedendo alla sezione “Segreteria -
Pagamenti"  dello Sportello internet. 
Una volta effettuati i necessari controlli, la Segreteria studenti chiuderà la tua posizione e riceverai una mail di avvenuta chiusura della carriera.
Per ulteriori approfondimenti consulta la Guida alla procedura online "Rinuncia agli studi" reperibile alla pagina (www.unibg.it/node/6977) www.unibg.it/node/6977
In seguito alla procedura di verbalizzazione online, non essendovi più l’obbligo di registrazione degli esami sul libretto universitario, sarai tenuto ad autocertificare gli esami sostenuti non ancora
aggiornati nella tua pagina personale, precisando denominazione, codice dell’esame, data di sostenimento e numero di crediti formativi (il modulo di autocertificazione "Dichiarazione sostitutiva di
certificazione" è reperibile alla pagina web: (www.unibg.it/segremoduli) www.unibg.it/segremoduli). 
Dovrai allegare tale autocertificazione, durante la procedura online, anche se non sei mai stato/a in possesso di libretto universitario.
N.B: l’istanza di rinuncia agli studi si intende perfezionata solo se lo studente procede al pagamento della marca da bollo, pari a € 16,00, entro i 30 giorni successivi data di presentazione della
domanda; il bollettino di € 16,00 viene generato automaticamente al termine della procedura online ed è reperibile nella sezione Segreteria > Pagamenti dello Sportello internet. 
In caso di mancato pagamento dei 16,00 euro entro il termine indicato, l’istanza decade e verrà considerata come non presentata.

Contribuzione per studenti rinunciatari
Il pagamento dell’importo € 156,00 perfeziona automaticamente l’immatricolazione al corso di studi o il rinnovo dell’iscrizione per l’a.a. 2025-2026;
il mancato pagamento delle successive rate di contributo onnicomprensivo, la mancata frequenza alle lezioni o il mancato sostenimento degli esami non comportano una rinuncia implicita agli
studi;
se non intendi più proseguire con gli studi e vuoi chiudere la tua carriera devi presentare formale domanda di rinuncia agli studi dal tuo Sportello internet accedendo alla sezione Carriera >
Domanda di rinuncia agli studi;
l’istanza di rinuncia agli studi si intende perfezionata solo se procedi al pagamento della marca da bollo, pari a € 16,00, entro i 30 giorni successivi alla data di presentazione della domanda;
il bollettino di € 16,00 viene generato automaticamente al termine della procedura online ed è reperibile nella sezione Segreteria > pagamenti dello Sportello internet;
in caso di mancato pagamento dei € 16,00 entro il termine indicato prima l’istanza decade e verrà considerata come non presentata;
in caso di rinuncia agli studi si procederà alla chiusura della carriera solo dopo il saldo tutti gli importi che risultano dovuti secondo le regole indicate in questa sezione, anche in caso di
sottoscrizione di un piano di rateizzazione.
Tassa regionale per il diritto allo studio ed imposta di bollo € 156,00
Se ti sei immatricolato nell’a.a. 2025-2026 e non intendi proseguire gli studi puoi unicamente presentare istanza di rinuncia agli studi e non hai diritto al rimborso dell’importo di € 156,00.
Unicamente in caso di rinuncia agli studi presentata per iscriverti per l’a.a. 2025-2026 ad altro corso presso questo Ateneo, potrai chiedere lo storno dell’importo di € 156,00 già pagato per l’a.a. 2025-
2026 sul nuovo corso di studi.
Se sei iscritto ad anni successivi al primo e vuoi presentare istanza di rinuncia agli studi, non devi rinnovare l’iscrizione all’a.a. 2025-2026 pagando la rata di € 156,00 ma devi risultare in regola con i
pagamenti per tutti gli anni in cui hai rinnovato l’iscrizione fino all’a.a. 2024-2025 compreso. In caso di rinuncia agli studi presentata dopo il rinnovo dell’iscrizione per l’a.a. 2025-2026 non è previsto il
rimborso dell’importo di € 156,00.
Prima rata del contributo onnicomprensivo con scadenza 17 febbraio 2026
In caso di rinuncia agli studi presentata entro e non oltre il 17 febbraio 2026, non dovrai pagare la prima rata di contributo onnicomprensivo solamente se non hai superato alcun esame nel corso
della sessione di gennaio-febbraio 2026. Se hai pagato la rata in questione, prima di presentare la domanda di rinuncia non è previsto alcun rimborso.
 Seconda rata del contributo onnicomprensivo con scadenza 15 maggio 2026
In caso di rinuncia agli studi presentata dopo il 17 febbraio 2026 ed entro e non oltre il 15 maggio 2026. dovrai pagare interamente la prima rata di contributo onnicomprensivo, mentre:
non dovrai pagare la seconda rata di contributo onnicomprensivo (se dovuta) se non hai superato alcun esame nel corso della sessione di gennaio-febbraio 2026;
dovrai pagare il 50% della seconda rata di contributo onnicomprensivo (se dovuta) se hai superato almeno un esame nel corso della sessione di gennaio-febbraio 2026.
Se hai pagato la rata in questione prima di presentare la domanda di rinuncia, non è previsto alcun rimborso.
In caso di rinuncia agli studi presentata successivamente al 15 maggio 2026, dovrai pagare tutte le rate di contributo onnicomprensivo che risultano dovute per l'a.a. 2025-2026 in base al tuo valore
ISEEU.
N.B: l’istanza di rinuncia agli studi si intende perfezionata solo se lo studente procede al pagamento della marca da bollo, pari a € 16,00, entro i 30 giorni successivi data di presentazione della
domanda; il bollettino di € 16,00 viene generato automaticamente al termine della procedura online ed è reperibile nella sezione Segreteria > Pagamenti dello Sportello internet.
In caso di mancato pagamento dei 16,00 euro entro il termine indicato, l’istanza decade e verrà considerata come non presentata.
 In caso di rinuncia agli studi si procederà alla chiusura della carriera solo dopo il saldo di tutti gli importi che risultano dovuti, anche in caso di sottoscrizione di un piano di rateizzazione.

12. DIPLOMA SUPPLEMENT
Il Diploma Supplement è un documento integrativo del titolo di studio, che descrive la natura, il livello, il contesto, il contenuto e lo status degli studi effettuati e completati dallo studente identificato nel
titolo originale al quale il supplemento è allegato.
Lo scopo del Diploma Supplement è di fornire dati indipendenti atti a migliorare la trasparenza internazionale dei titoli e a consentirne un equo riconoscimento accademico e professionale.
Il Diploma Supplement contiene solo dati ufficiali: sono escluse valutazioni discrezionali, dichiarazioni di equivalenza o suggerimenti relativi al riconoscimento. Il documento viene redatto, sia in italiano
che in inglese, secondo un modello standard in 8 sezioni, sviluppato per iniziativa della Commissione Europea, del Consiglio d'Europa e dell'UNESCO.
Possono richiederlo coloro che sono in possesso di laurea di primo livello, laurea specialistica e laurea magistrale rilasciate ai sensi degli ordinamenti previsti dai DD.MM. n. 509/99 e n. 270/04.
Non possono farne richiesta i laureati del cosiddetto "vecchio ordinamento" (quadriennale/quinquennale).
Per richiedere il Diploma Supplement devi farne richiesta alla Segreteria studenti utilizzando il modulo disponibile alla pagina Modulistica.
Il Diploma Supplement può essere rilasciato in due formati:
- formato PDF: viene inviato via e-mail come allegato;
- formato cartaceo, con timbro e firma in originale: da ritirare presso gli sportelli della Segreteria oppure spedito al tuo recapito al costo di € 15,00 per l'Italia, € 20,00 per Paesi UE e € 40,00 per Paesi
non-UE. In questo caso, l'Ateneo declina ogni responsabilità per un eventuale mancato recapito dei documenti.
Il Diploma Supplement viene rilasciato in carta semplice, gratuitamente, di norma entro 30 giorni dalla richiesta.
 
13. ESAMI DI STATO
L’Università di Bergamo è sede degli Esami di Stato per l’abilitazione all’esercizio delle professioni di:
Dottore commercialista (sezione A)
Esperto contabile (sezione B)
Ingegnere (sezione A)
Ingegnere junior (sezione B)
A partire dall'anno 2017 sono indette, all'interno delle sessioni d'Esame di Stato di Dottore commercialista ed Esperto contabile, le prove integrative ai fini dell'iscrizione al registro dei Revisori legali.
PROVA PRATICA VALUTATIVA (PPV) VALIDA PER ISCRIZIONE ALL'ALBO A DEGLI PSICOLOGI
A seguito del completamento delle 750 ore di tirocinio, come prevede la normativa vigente, dal mese di giugno 2023 è possibile per i laureati di laurea magistrale LM-51 sostenere la Prova Pratica
Valutativa (PPV), valida per l'iscrizione all'Albo A degli Psicologi.
Tutte le informazioni utili sono reperibili alla pagina (www.unibg.it/estato) www.unibg.it/estato (Sezione Professione di Psicologo).