Decadenza: quando si verifica?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Qui https://elearning15.unibg.it/mod/book/view.php?id=593&chapterid=224/si trovano le informazioni sulla decadenza dagli studi. E' consigliabile monitorare la propria carriera universitaria, per non rischiare di incorrere in decadenza.

In quali casi sono esonerato totalmente dal pagamento del contributo onnicomprensivo?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

Gli studenti immatricolati nell’a.a. 2022-2023, in possesso di indicatore ISEEU compreso tra € 0,00 e € 26.000,00, sono esonerati totalmente dal pagamento del contributo onnicomprensivo.

Per gli studenti che nell’a.a. 2022-2023 si iscrivono a un anno di corso successivo al primo fino al primo anno fuori corso oltre al requisito del valore ISEEU è richiesto il conseguimento di un certo numero di CFU nel periodo 11.08.2021 – 10.08.2022 come segue:

Studenti full time al secondo anno di tutti i CdL (10 CFU), al terzo anno di lauree triennali e magistrali a ciclo unico (25 CFU), al quarto e quinto di lauree magistrali a ciclo unico (25 CFU), al primo anno fuoricorso di tutti i CdL (25 CFU);
Studenti part time al primo anno ripetente di tutti i CdL (5 CFU), al secondo anno di tutti i CdL (12 CFU), al secondo anno ripetente di tutti i CdL (13 CFU), al terzo anno di lauree triennali e magistrali a ciclo unico (12 CFU), al terzo anno ripetente di lauree triennali e magistrali a ciclo unico (13 CFU), agli anni quarto e quinto di lauree magistrali a ciclo unico (12 CFU), al quarto e quinto anno ripetente di lauree magistrali a ciclo unico (13 CFU).