Come posso informarmi sulle iniziative di orientamento UNIBG?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Controlla la nostra pagina dedicata a Open Day e Open Week: https://www.unibg.it/studia-noi/ti-aiutiamo/orientarsi/open-day

UniBg partecipa anche a diverse Fiere dell'Orientamento: https://www.unibg.it/studia-noi/ti-aiutiamo/orientarsi/fiere

Cosa è il servizio POT?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

I Piani di Orientamento e Tutorato (POT) identificano un servizio che coinvolge i nostri studenti senior, disponibili per rispondere alle domande degli studenti junior e delle future matricole. Trovi tutte le informazioni al link:

https://www.unibg.it/studia-noi/ti-aiutiamo/orientarsi/pot-piani-orientamento-e-tutorato

Dove trovo le informazioni sull'offerta formativa UNIBG?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Da questo link puoi raggiungere le pagine dedicate a ogni singolo Corso di Laurea Triennale e Magistrale a Ciclo Unico: https://www.unibg.it/studia-noi/corsi/lauree-triennali-e-ciclo-unico

Da questo link puoi raggiungere le pagine dedicate a ogni singolo Corso di Laurea Magistrale: https://www.unibg.it/studia-noi/corsi/lauree-magistrali

Passi per iscriversi e TOLC
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

A partire da questa pagina https://www.unibg.it/studia-noi/iscriversi/passi-iscriversi trovi tutte le informazioni necessarie per capire cosa sono i TOLC e come funzionano.

Vorrei un aiuto personale per affrontare la scelta universitaria, come posso fare?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Rivolgiti al nostro servizio gratuito di counseling individuale: https://www.unibg.it/studia-noi/ti-aiutiamo/orientarsi/counseling