1. RINNOVO ISCRIZIONE E CONTRIBUZIONE STUDENTESCA
Rinnovo dell'iscrizione
Il rinnovo dell’iscrizione avviene mediante il pagamento della tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e dell'imposta di bollo assolta in modo virtuale nel periodo 1 agosto - 3 ottobre 2025.

L'iscrizione oltre tale termine comporta il successivo addebito della prevista quota aggiuntiva per ritardato pagamento.

STUDENTE PART-TIME

Se ti sei immatricolato nell’a.a. 2024-2025 con il regime del tempo parziale dovrai rinnovare l’iscrizione per l’a.a. 2025-2026 mantenendo lo stesso regime, per poter completare l’annualità di corso.
Se ti sei immatricolato nell’a.a. 2024-2025 con il regime del tempo pieno al primo anno dei corsi di laurea, laurea magistrale a ciclo unico e laurea magistrale potrai invece optare per l’iscrizione al secondo anno in regime a tempo parziale, purché tu sia in possesso dei requisiti previsti per tale tipologia di iscrizione e abbia assolto gli OFA eventualmente previsti (in caso di corsi di laurea o di laurea magistrale a ciclo unico) trasmettendo apposita richiesta alla Segreteria studenti (https://www.unibg.it/studiare/contatta-segreteria) nel periodo 1 agosto - 3 ottobre 2025.
Il modulo Google di variazione di status sarà reperibile alla pagina Modulistica (https://www.unibg.it/studiare/contatta-segreteria/modulistica) a partire dal 1° agosto.
Se sei stato iscritto per l'anno accademico 2024-2025 con il regime del tempo parziale, al terzo anno ripetente (laurea), al quinto anno ripetente (laurea magistrale a ciclo unico) oppure al secondo anno ripetente (laurea magistrale), sarai tenuto a rinnovare l'iscrizione a partire dall'a.a. 2025-2026 come studente fuori corso, con il regime del tempo pieno, avendo concluso la frequenza del corso per la durata normale corrispondente al regime del tempo parziale.
STUDENTE IDONEO O BENEFICIARIO DELLA BORSA DI STUDIO AI SENSI DEL D.LGS. 68/2012

Se ti sei immatricolato nell'a.a. 2025-2026 e sei risultato idoneo o beneficiario di borsa di studio, sei esonerato d'ufficio dal pagamento del contributo onnicomprensivo annuale. Successivamente alla pubblicazione della graduatoria definitiva integrata di maggio 2026, tale esenzione ti verrà revocata se dovessi perdere l'idoneità. 

NB: Per gli studenti di nuova immatricolazione che risultino idonei o beneficiari nella graduatoria viene sospeso il pagamento del contributo onnicomprensivo fino al conseguimento del requisito di merito previsto dal relativo bando.

Per approfondimenti, consulta la pagina Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca).

LAUREANDO ENTRO LA SESSIONE STRAORDINARIA

Se intendi conseguire il titolo entro la sessione di laurea straordinaria di marzo/aprile 2026 non sei tenuto al versamento della tassa regionale o del contributo onnicomprensivo per l’iscrizione all’a.a. 2025-2026: la tassa regionale, l'imposta di bollo e l'eventuale contributo versato saranno considerati validi per l'immatricolazione ad un corso di laurea magistrale oppure rimborsati d'ufficio ad eccezione dell’Imposta di bollo di € 16,00 compresa nella rata di 156,00 euro, qualora tu non intenda proseguire gli studi universitari nell'anno accademico 2025-2026.

Se non rinnoverai l'iscrizione per l'anno accademico 2025-2026 e non conseguirai il titolo entro la sessione di laurea straordinaria a.a. 2024-2025 (marzo-aprile 2026) ma intenderai laurearti in una sessione dell'a.a. 2025-2026 dovrai corrispondere la tassa regionale e l'imposta di bollo, nonché il contributo onnicomprensivo dovuto, con le maggiorazioni relative ai ritardati pagamenti rispetto alle previste scadenze.

Per approfondimenti, consulta la pagina Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca).

Ammissione al secondo anno di corso
Per essere ammesso nel 2025-2026 al secondo anno di un corso di laurea triennale o a un corso di laurea magistrale a ciclo unico dovrai aver superato tutti gli eventuali OFA entro il primo anno accademico (30 settembre 2025). Il rinnovo dell’iscrizione avviene con il pagamento della tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e dell'imposta di bollo assolta in modo virtuale del secondo anno di corso.

Se ti sei immatricolato nel 2024-2025 ad un corso di laurea triennale o ad un corso di laurea magistrale a ciclo unico con modalità part-time, nel 2025-2026 risulterai iscritto al primo anno ripetente; hai tempo fino al 30 settembre 2026 per assolvere gli eventuali obblighi formativi.

Se ti sei immatricolato a tempo pieno nel 2024-2025 ad un corso di laurea magistrale, l’iscrizione al secondo anno avverrà con il pagamento della tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e dell'imposta di bollo assolta in modo virtuale indipendentemente dal numero di esami sostenuti; nel caso in cui nel 2024-2025 ti fossi iscritto con modalità part-time, ti iscriverai per il 2025-2026 al primo anno ripetente.

Variazione di status
Se ti sei iscritto con modalità part-time, puoi chiedere di tornare al regime di iscrizione a tempo pieno, una volta completata un'annualità intera (es. primo anno + primo anno ripetente) se desideri completare il tuo percorso di studio e conseguire il titolo anticipatamente rispetto a quanto previsto per la condizione a tempo parziale.

Il ritorno a tempo pieno è previsto anche in tutte le ulteriori situazioni, come ad esempio la rinuncia agli studi e il trasferimento, che comportino una cessazione anticipata della tua carriera rispetto a quanto previsto dal regime d’impegno a tempo parziale a cui hai aderito.

Importante: la variazione di status è consentita per una sola volta durante il permanere della tua iscrizione in corso ad ogni singolo corso di laurea.

L’eventuale cambiamento di regime, che potrai richiedere entro il termine per il rinnovo dell’iscrizione all’anno accademico successivo, ti sarà concesso previa verifica dei requisiti e della compatibilità con il percorso scelto.

Il modulo di variazione di status è disponibile alla pagina Modulistica (https://www.unibg.it/studiare/contatta-segreteria/modulistica) dal 1° agosto 2025.

Rateizzazione pagamenti
Le scadenze per i pagamenti sono le seguenti:

tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e imposta di bollo assolta in modo virtuale per un importo totale pari a € 156,00 da corrispondere all'atto dell'immatricolazione o rinnovo dell'iscrizione ad anni successivi al primo:
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea triennale e magistrale ad accesso programmato: entro la scadenza stabilita dal relativo bando;
- per gli studenti immatricolati al primo anno del corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria: entro la scadenza stabilita dal relativo bando;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea triennale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero: entro il 3 ottobre 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 7 luglio 2025 al 29 agosto 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 aprile 2025 al 30 maggio 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 29 settembre 2025 al 15 ottobre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dal 3 giugno 2025 al 29 agosto 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 27 ottobre 2025 al 14 novembre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 settembre 2025 al 30 settembre 2025;
- dal 4 ottobre al 28 novembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di laurea triennale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 7 luglio 2025 al 29 agosto 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 aprile 2025 al 30 maggio 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 29 settembre 2025 al 15 ottobre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dal 3 giugno 2025 al 29 agosto 2025;
- per gli studenti immatricolati al primo anno dei corsi di laurea magistrale ad accesso libero dal 27 ottobre 2025 al 14 novembre 2025 in caso di preiscrizione effettuata dall’1 settembre 2025 al 30 settembre 2025;
- dal 4 ottobre al 28 novembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di laurea triennale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero;
- dal 25 novembre 2025 al 5 dicembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di laurea magistrale ad accesso libero con pre-iscrizione effettuata dall’ 1 ottobre 2025 al 31 ottobre 2025;
- dal 15 dicembre 2025 al 19 dicembre 2025, con pagamento della relativa sanzione prevista dall’art. 8, in caso di immatricolazione tardiva ai corsi di magistrale ad accesso libero con pre-iscrizione effettuata dal 3 novembre 2025 al 28 novembre 2025;
- per tutti gli studenti iscritti ad anni successivi al primo entro il 3 ottobre 2025;

prima rata del contributo onnicomprensivo, a titolo di acconto, per un importo massimo di € 400,00, entro il 17 febbraio 2026 (per gli studenti esentati dal pagamento del contributo onnicomprensivo non è addebitato alcun importo);
seconda rata del contributo onnicomprensivo, di importo pari alla differenza tra l'importo totale del contributo per fascia e l'acconto versato, entro il 15 maggio 2026. Qualora la differenza fosse pari a € 0,00, la seconda rata non sarà addebitata.
NB: fino al valore di € 430,00 la prima e la seconda rata di contributo onnicomprensivo, in analogia al limite applicato dall'Amministrazione Finanziaria, saranno accorpate. In caso di importo totale del contributo onnicomprensivo inferiore ad € 10,00, la prima rata del contributo onnicomprensivo non sarà emessa.

Nel caso in cui l'importo della seconda rata di contributo onnicomprensivo sia superiore a € 500,00 è possibile presentare istanza di rateizzazione; eventuali istanze di rateizzazione per importi inferiori verranno valutate solo a seguito di presentazione di idonea istanza adeguatamente motivata e in caso di particolari situazioni personali adeguatamente documentate.

Nel caso di mancato pagamento delle rate di contributo onnicomprensivo entro 30 giorni dalla scadenza è previsto il blocco alla prenotazione degli appelli d'esame; lo studente non in regola con il pagamento delle tasse universitarie non può accedere alla prova finale di laurea. Se lo studente non termina il pagamento delle rate dovute per l'a.a. 2025-2026 entro il termine del 30 settembre 2026 verrà disposto il blocco amministrativo della carriera.

In presenza di situazioni debitorie, lo studente, per poter riprendere gli studi dopo un periodo di sospensione o effettuare la rinuncia agli studi, deve saldare gli importi dovuti o sottoscrivere con l'Ufficio tasse un piano di rateizzazione degli stessi. Per importi arretrati relativi ad anni accademici precedenti è possibile presentare istanza di rateizzazione indipendentemente dall'importo dovuto.

Per approfondimenti consulta la pagina web Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca).

Scadenza Attestazione ISEEU
La fascia di contribuzione viene determinata in base all'attestazione ISEEU applicabile alle prestazioni per il Diritto allo Studio universitario. All’interno del REGOLAMENTO PER LA CONTRIBUZIONE STUDENTESCA a.a. 2025-2026, reperibile alla pagina Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca), puoi confrontare il valore del tuo ISEE con la tabella delle fasce contributive.

L'attestazione ISEEU deve essere prodotta entro e non oltre il 31 dicembre 2025. Tutte le attestazioni redatte entro la scadenza sono acquisite d'ufficio, a cura dell'Ateneo, presso la banca dati INPS.

ATTENZIONE: 
- l'attestazione non è corretta se riporta la dicitura "non si applica alle prestazioni agevolate per il Diritto allo Studio Universitario";

- se hai altri fratelli o sorelle iscritti all'Università e il tuo nucleo familiare ha già richiesto un'Attestazione ISEEU nel corso del 2025, devi verificare che l'attestazione ISEEU risulti applicabile alle prestazioni agevolate per il Diritto allo Studio Universitario anche in tuo favore e non solo in loro favore.

In entrambi i casi, infatti, l'acquisizione d'ufficio non è possibile e dovrai richiedere il rilascio di una nuova attestazione corretta entro il termine del 31 dicembre 2025.

Prima della scadenza ti consigliamo di verificare la tua fascia contributiva attribuita, accedendo alla sezione Segreteria/ISEE Università del tuo Sportello Internet Studenti (https://sportello.unibg.it/Home.do).

Qualsiasi attestazione prodotta oltre tale termine, e comunque entro il 30 settembre 2026, dovrà essere da te trasmessa, con successivo addebito della sanzione prevista di € 150,00. Oltre tale scadenza ti verrà attribuita inderogabilmente la fascia massima di contribuzione.

La sanzione per consegna tardiva dell'attestazione ISEEU non sarà applicata se ti immatricolerai successivamente al 31 dicembre 2025 per scorrimento delle graduatorie dei corsi ad accesso programmato. 

Se risulterai già in possesso di un'attestazione ISEEU per prestazioni universitarie, prodotta nel corso del 2025 ai fini dell'attribuzione tardiva della fascia contributiva nel corso dell'anno accademico precedente, non dovrai richiedere una nuova attestazione per l'a.a. 2025-2026, stante la validità di quella già in tuo possesso.

Per approfondimenti, visita la pagina Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca).

Importi aggiuntivi per ritardati pagamenti
In caso di pagamento del contributo onnicomprensivo successivamente alla scadenza prevista, si applicano i seguenti importi aggiuntivi:

€ 20,00 per i pagamenti effettuati entro i 30 giorni successivi alla scadenza;
€ 40,00 per i pagamenti effettuati tra il 31° e il 60° giorno successivo alla scadenza;
€ 60,00 per i pagamenti effettuati tra il 61° e il 90° giorno successivo alla scadenza;
€ 80,00 per i pagamenti effettuati oltre il 90° giorno successivo alla scadenza.
Le medesime quote sopra citate sono addebitate anche in caso di pagamento della tassa regionale per il rinnovo iscrizione ad anno di corso successivo al primo oltre il termine del 3 ottobre 2025.

Tali importi si applicano a tutte le rate di contribuzione studentesca per gli studenti che non abbiano rinnovato l'iscrizione per l'anno accademico 2025-2026 e che, non avendo conseguito il titolo entro la sessione di laurea straordinaria dell'a.a. 2024-2025, debbano iscriversi tardivamente all'a.a. 2025-2026 provvedendo al pagamento delle rate oltre le previste scadenze.

In caso di presentazione di istanza oltre il termine fissato (immatricolazione, abbreviazione, passaggio di corso/Dipartimento, trasferimento in ingresso/uscita, seconda laurea e re-immatricolazione a seguito di rinuncia o decadenza) è addebitato un importo aggiuntivo per istanza fuori termine pari a € 95,00.

NB: Gli studenti che procedono all'inserimento della domanda di immatricolazione ai corsi di laurea triennale, magistrale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero entro la scadenza prevista ma procedono poi al pagamento dei 156,00 euro oltre la suddetta scadenza, gli studenti che effettuano un'immatricolazione tardiva ai corsi di laurea triennale, magistrale e magistrale a ciclo unico ad accesso libero e coloro che presentano istanze di trasferimento in uscita oltre il termine fissato, sono soggetti al pagamento di un importo aggiuntivo per istanza fuori termine pari a € 95,00.
Per i corsi di laurea triennali, magistrali e magistrali a ciclo unico ad accesso programmato, il pagamento dei 156,00 euro oltre il termine perentorio previsto dal relativo bando comporta invece l'esclusione dalla procedura di selezione senza la possibilità di effettuare un pagamento tardivo con sanzione.

Nel caso di mancato pagamento delle rate di contributo onnicomprensivo entro 30 giorni dalla scadenza, è previsto il blocco alla prenotazione agli appelli d'esame; lo studente non in regola con il pagamento delle tasse universitarie non può accedere alla prova finale di laurea.

Contributo onnicomprensivo
Puoi trovare tutte le informazioni sul calcolo del contributo onnicomprensivo annuale e su eventuali agevolazioni alla pagina web Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca).

Scadenze amministrative
Trovi tutte le scadenze amministrative previste per l’anno accademico 2025-2026 alla pagina Iscriversi (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi).

Per le scadenze relative a tasse e contributi consulta la pagina Contribuzione studentesca (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/tasse-e-agevolazioni/contribuzione-studentesca).