A cosa serve la tessera universitaria?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

La tessera universitaria, che si chiama Flash Up Studio, serve innanzitutto per usufruire dei servizi interni all'Università (accesso alle biblioteche, mense, centri stampa...), e come documento identificativo in sede di esami.

Inoltre, è fatta in collaborazione con Intesa San Paolo, quindi fornisce anche servizi bancari a condizioni molto vantaggiose.

Come si ottiene la tessera Flash Up Studio?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

Gli step per ottenere la tessera Flash Up Studio sono i seguenti:

- acquisizione foto: in fase di immatricolazione, devi  caricare nel tuo Sportello Internet Studenti una foto del volto, ben visibile e riconoscibile, in formato jpg con le seguenti dimensioni: base 720 pixel, altezza 960 pixel.

- Dopo aver acquisito la foto, è necessario fare la richiesta della tessera, scaricando la app preposta. Qui https://www.intesasanpaolo.com/it/persone-e-famiglie/prodotti/carte/carte-prepagate/carta-flash-up-studio-universita-bergamo.html/trovi le informazioni sulle condizioni di utilizzo e su come effettuare la richiesta.