Come contattare l'Ufficio Tirocini?
Ultimo aggiornamento 3 anni fa

L'Ufficio Tirocini si trova in Via S.Bernardino 72/e (24122 Bergamo).

Reperibilità telefonica: (+39 035 205 2265)

lunedì 9.30-12.00
mercoledì 9.30-12.00
giovedì 9.30-12.00
venerdì 9.30-12.00
Apertura al pubblico (su prenotazione): Mercoledì e venerdì: 9.30-12.00

Consegna dei registri finali di tirocinio: unicamente attraverso il Servizio Help Desk Studenti.

Come si avvia un Tirocinio?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Consulta il vademecum specifico relativo al tuo Dipartimento:

https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio/tirocini-dipartimento/Inoltre, qui https://www.unibg.it/sites/default/files/normativa/regolamento_per_tirocini_curriculari_0.pdf/trovi il Regolamento generale dei Tirocini.

Devo inscrivermi ad un corso obbligatorio sulla sicurezza? (Solo se non è già stato svolto)
Ultimo aggiornamento 3 anni fa

Si. 

Al seguente link, nella sezione ‘Corso di formazione generale (4h) in tema di sicurezza

sui luoghi di lavoro, devi compilare la domanda, dopo aver letto il testo descrittivo: https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio/Il Corso di formazione specifica è a cura dell'Ente, perché legato alle specifiche attività da svolgere durante il tirocinio

Dove trovo il registro del Tirocinio?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Sulla pagina inerente ai tirocini del proprio Dipartimento devi scaricare il documento:

https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio/tirocini-dipartimento/Dove trovo le informazioni sui tirocini curriculari e/o extracurriculari?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Trovi le informazioni su questa pagina: https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio/Vorrei fare il Tirocinio all'estero. Dove trovo le informazioni a riguardo?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Informazioni generali  https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocini/tirocinio-allestero/Bandi per Tirocini all'estero:https://www.unibg.it/universita/amministrazione/concorsi-e-selezioni/bandi-tirocini-e-studio-allestero/Iscrizione all'accertamento linguistico (se necessaria): https://www.unibg.it/internazionale/andare-allestero/partire/accertamento-conoscenza-linguistica