Come si converte un file da PDF a PDF/A?

Qui https://www.unibg.it/sites/default/files/media/documents/2023-04-19/Guida_PDF-A.pdf/trovi le informazioni sul formato PDF/A e sulla conversione di un file da PDF a PDF/A

Ho ricevuto una mail dall'Ufficio Stipendi dell'Università. Come mai? Cosa devo fare?

Se nel corso dell'anno solare 2021 ti sono stati accreditati dei compensi dall'Università (es. Borsa di studio, oppure compensi per 150 ore o altre collaborazioni), l'Ufficio Stipendi ti ha inviato in questi giorni, via mail, la Certificazione Unica, che ti servirà per la dichiarazione dei redditi. NON si tratta, quindi, di spam o di fishing.

Come indicato nella mail, devi rispondere entro 5 giorni confermando la ricezione della Certificazione Unica.