Come ci si iscrive a corsi singoli?
L'iscrizione va fatta online dal proprio sportello internet studenti. Qui Guida Studenti - Corsi singoli https://elearning15.unibg.it/course/section.php?id=348 trovi tutte le informazioni, mentre qui https://www.unibg.it/studia-noi/ti-aiutiamo/contatta-segreteria trovi la guida alla procedura di iscrizione.

Quanto costa, e a quanti corsi singoli posso iscrivermi?
Oltre all'imposta di bollo euro 16,00, il costo è di 25 euro per ogni cfu. Potrai iscriverti ad un numero massimo di 36 cfu.

Quanto tempo ho per sostenere gli esami?
Se ti iscrivi a corsi singoli per l'anno accademico 2020/2021, hai tempo fino alla sessione di Aprile 2022 (se prevista per il Dipartimento cui appartiene l'insegnamento) per sostenere gli esami.