Come posso richiedere la mia pergamena di laurea?
Riceverai una mail sul tuo indirizzo personale quando sarà pronto il tuo diploma originale di laurea (la pergamena). Potrai ritirarlo direttamente presso gli sportelli della Segreteria Studenti (fiissando un appuntamento), oppure richiedere che venga spedito al tuo domicilio. Qui Ritiro pergamena di laurea https://elearning15.unibg.it/mod/book/view.php?id=593&chapterid=250 trovi le informazioni dettagliate.

Mi serve un certificato o il transcript of records, come posso richiederlo e ritirarlo?
Qui Guida Studenti - Rilascio certificati https://elearning15.unibg.it/mod/book/view.php?id=593&chapterid=240 trovi tutte le informazioni sul rilascio dei certificati.