Come e quando posso sapere l'esito della mia domanda di borsa di studio?
I richiedenti possono controllare l'esito della propria domanda nel Portale del Diritto allo studio https://unibg-sol.dirittoallostudio.it/apps/V5.0/sol/homepage. Le date entro cui verranno pubblicate le graduatorie e effettuati i pagamenti sono indicate ogni anno nel bando di concorso disponibile qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio (paragrafi 8 - 9).

Come faccio a presentare domanda di Borsa di Studio?

La domanda va inoltrata online entro le scadenze previste nel bando di concorso https://www.unibg.it/ateneo/amministrazione/concorsi-e-selezioni/bandi-borse-studio (paragrafo 7). Trovi il link per presentare domanda qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

Dove trovo tutte le informazioni relative alle Borse di Studio?
Ogni anno nel mese di luglio viene pubblicato il bando di concorso che trovi qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio Consultandolo puoi trovare tutte le informazioni necessarie: i requisiti (paragrafo 3), gli importi (paragrafo 4) e i termini e le modalità di presentazione della domanda (paragrafo 7).

Dove trovo tutti i moduli del Servizio Diritto allo Studio?
Trovi tutti i moduli per l’autocertificazione del merito, richiesta certificati e altro qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/modulistica selezionando nella tipologia di modulo: Diritto allo Studio (ex ISU )

In cosa consiste il Contributo Integrativo per la Mobilità Internazionale erogato dal Servizio Diritto allo Studio?
Si tratta di un'integrazione alla borsa di studio. Trovi tutte le informazioni necessarie nel bando di concorso: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

In cosa consiste il Premio di Laurea?
Si tratta di un'integrazione alla borsa di studio. Trovi tutte le informazioni necessarie nel bando di concorso: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

Quali sono le agevolazioni sui trasporti riservate agli studenti?
Trovi tutte le informazioni nell’avviso “Convenzione trasporti” pubblicato qui: https://www.unibg.it/servizi/vita-unibg/convenzioni-e-sconti

Come e quando devo richiedere l'alloggio nelle residenze universitarie?
Il bando di concorso per Servizio Abitativo nelle Residenze Universitarie viene pubblicato tutti gli anni nel mese di luglio alla pagina Alloggi https://www.unibg.it/vivere-unibg/spazi-e-servizi/alloggi. Nel bando puoi trovare tutte le informazioni necessarie, come per esempio i requisiti (paragrafo 2) e i termini e le modalità di presentazione della domanda (paragrafo 8).

Residenze Universitarie - Quando vengono pubblicate le graduatorie?
L'esito della domanda è disponibile nel Portale per il diritto allo studio https://unibg-sol.dirittoallostudio.it/apps/V5.0/sol/homepage entro la scadenza prevista dal bando di concorso. Solo gli studenti beneficiari sono sicuri di avere il posto in una delle residenze universitarie.

Dove trovo le informazioni sulle mense universitarie?
Trovi tutti gli indirizzi, gli orari di apertura e le novità sulle mense a questa pagina https://www.unibg.it/servizi/luoghi/servizio-ristorazione. In particolare, trovi tutte le informazioni su come accedere al Servizio nell’avviso “Modalità di accesso alle mense universitarie”, pubblicato in fondo alla pagina.