Come e quando posso sapere l'esito della mia domanda di borsa di studio?
Ultimo aggiornamento 5 mesi fa

I richiedenti possono controllare l'esito della propria domanda nel Portale del Diritto allo studio.

Le date entro cui verranno pubblicate le graduatorie e effettuati i pagamenti sono indicate ogni anno nel bando di concorso disponibile qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

(paragrafi 8 - 9).

Come faccio a presentare domanda di Borsa di Studio?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

La domanda va inoltrata online entro le scadenze previste nel bando di concorso (paragrafo 7). Trovi il link per presentare domanda qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

Dove trovo tutte le informazioni relative alle Borse di Studio?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

Ogni anno nel mese di luglio viene pubblicato il bando di concorso che trovi qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

Consultandolo puoi trovare tutte le informazioni necessarie: i requisiti (paragrafo 3), gli importi (paragrafo 4) e i termini e le modalità di presentazione della domanda (paragrafo 7).

Dove trovo tutti i moduli del Servizio Diritto allo Studio?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

Trovi tutti i moduli per l’autocertificazione del merito, richiesta certificati e altro qui: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/modulistica

selezionando nella tipologia di modulo: Diritto allo Studio (ex ISU )

In cosa consiste il Contributo Integrativo per la Mobilità Internazionale erogato dal Servizio Diritto allo Studio?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

Si tratta di un'integrazione alla borsa di studio. Trovi tutte le informazioni necessarie nel bando di concorso: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

In cosa consiste il Premio di Laurea?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

Si tratta di un'integrazione alla borsa di studio. Trovi tutte le informazioni necessarie nel bando di concorso: https://www.unibg.it/servizi/segreteria/borse-studio

Quali sono le agevolazioni sui trasporti riservate agli studenti?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Trovi tutte le informazioni nell’avviso “Convenzione trasporti” pubblicato qui: https://www.unibg.it/servizi/vita-unibg/convenzioni-e-sconti

Come e quando devo richiedere l'alloggio nelle residenze universitarie?
Ultimo aggiornamento 2 anni fa

Il bando di concorso per Servizio Abitativo nelle Residenze Universitarie viene pubblicato tutti gli anni nel mese di luglio alla pagina Alloggi.

Nel bando puoi trovare tutte le informazioni necessarie, come per esempio i requisiti

(paragrafo 2) e i termini e le modalità di presentazione della domanda (paragrafo 8).

Residenze Universitarie - Quando vengono pubblicate le graduatorie?
Ultimo aggiornamento 5 mesi fa

L'esito della domanda è disponibile nel Portale per il diritto allo studio entro la scadenza prevista dal bando di concorso. 

Solo gli studenti beneficiari sono sicuri di avere il posto in una delle residenze universitarie.

Dove trovo le informazioni sulle mense universitarie?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Trovi tutti gli indirizzi, gli orari di apertura e le novità sulle mense a questa pagina https://www.unibg.it/servizi/luoghi/servizio-ristorazione

In particolare, trovi tutte le informazioni su come accedere al Servizio nell’avviso “Modalità di accesso alle mense universitarie”, pubblicato in fondo alla pagina.