Come trovo le pagine del mio Dipartimento?
Dalla home page unibg.it, clicca su Università, poi su Dipartimenti (sotto la voce Organizzazione), poi seleziona il Dipartimento che ti interessa. Si aprirà il sito del Dipartimento.

Come trovo le pagine relative ad un determinato corso di studio?
Dalla home page unibg.it, clicca su Studiare, poi, sotto la voce Corsi di studio, clicca su Offerta formativa. Potrai cercare il corso di studio che ti interessa, applicando i vari filtri disponibili. Dal sito del relativo Dipartimento, clicca su Studiare, poi, sotto la voce Corsi di studio, seleziona Laurea Triennale o Magistrale e poi il Corso di Laurea che ti interessa.