Come contattare l'Ufficio Tirocini?
L'Ufficio Tirocini si trova in Via S.Bernardino 72/e (24122 Bergamo).
Reperibilità telefonica: (+39 035 205 2265)
- lunedì 9.30-12.00
- mercoledì 9.30-12.00
- giovedì 9.30-12.00
- venerdì 9.30-12.00
Apertura al pubblico (su prenotazione https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi): Mercoledì e venerdì: 9.30-12.00. Consegna dei registri finali di tirocinio: unicamente attraverso il Servizio Help Desk Studenti https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/.

Come si avvia un Tirocinio?
Consulta il vademecum specifico relativo al tuo Dipartimento: https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio/tirocini-dipartimento. Inoltre, qui https://www.unibg.it/sites/default/files/normativa/regolamento_per_tirocini_curriculari_0.pdf  trovi il Regolamento generale dei Tirocini.

Devo inscrivermi ad un corso obbligatorio sulla sicurezza? (Solo se non è già stato svolto)
Si. Al seguente link, nella sezione ‘Corso di formazione generale (4h) in tema di sicurezza sui luoghi di lavoro, devi compilare la domanda, dopo aver letto il testo descrittivo: https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio. Il Corso di formazione specifica è a cura dell'Ente, perché legato alle specifiche attività da svolgere durante il tirocinio

Dove trovo il registro del Tirocinio?
Sulla pagina inerente ai tirocini del proprio Dipartimento devi scaricare il documento: https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio/tirocini-dipartimento

Dove trovo le informazioni sui tirocini curriculari e/o extracurriculari?
Trovi le informazioni su questa pagina: https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocinio

Vorrei fare il Tirocinio all'estero. Dove trovo le informazioni a riguardo?
Informazioni generali: https://www.unibg.it/studia-noi/frequentare/tirocini/tirocinio-allestero. Bandi per Tirocini all'estero: https://www.unibg.it/universita/amministrazione/concorsi-e-selezioni/bandi-tirocini-e-studio-allestero. Iscrizione all'accertamento linguistico (se necessaria): https://www.unibg.it/internazionale/andare-allestero/partire/accertamento-conoscenza-linguistica