S
GUIDA
SINTETICA
PER LO STUDENTE
1
INDICE
Informazioni principali, avvisi e modulistica ...................................................................... 3
Sedi universitarie...................................................................................................................... 3
Per immatricolarsi .................................................................................................................... 4
Contribuzione studentesca ................................................................................................... 4
Richiesta certificati .................................................................................................................. 4
Valutazione carriere pregresse ............................................................................................. 4
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso libero ............................................... 6
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso programmato ................................ 8
MyUniBg ......................................................................................................................................9
Rete Wi-Fi ....................................................................................................................................9
Altri servizi ..................................................................................................................................9
2
Informazioni principali, avvisi e modulistica
Puoi trovare tutte le informazioni utili per l’iscrizione e lo svolgimento del tuo percorso di studio sul sito www.unibg.it (http://www.unibg.it/)
Puoi ottenere le informazioni nei seguenti modi:
• dalla home page, nella sezione “Studiare”
• all’interno delle sezioni dedicate alle varie tipologie di studente [Informazioni per] - FUTURO STUDENTE /
STUDENTE / LAUREATO
• tramite l’Help Desk del Servizio studenti: https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/index.php (https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/index.php)
Per gestire le richieste di informazioni/segnalazioni e rispondere nel più breve tempo possibile, la Segreteria studenti (sedi
di Bergamo e Dalmine) utilizza infatti un sistema a ticket. Ad ogni richiesta effettuata viene assegnato un ticket (numero)
univoco con cui potrai seguire online lo stato di avanzamento della richiesta e visualizzare le risposte date dallo staff della
segreteria.
Per informazioni consulta la Guida alla gestione dei ticket, pubblicata alla seguente pagina web: (“Guide alle
procedure online”).
Al momento della registrazione, sullo Sportello internet ti viene assegnato un indirizzo di posta elettronica
(generalmente n.cognome@studenti.unibg.it) che dovrà essere utilizzato per le comunicazioni con i diversi uffici.
Per approfondimenti vai alla pagina web www.unibg.it/node/1647. (http://www.unibg.it/node/1647)
Nella pagina web www.unibg.it/node/6977 (http://www.unibg.it/node/6977) trovi (https://www.unibg.it/node/6977) i link con le principali informazioni e tutti gli avvisi della Segreteria
studenti.
Orari di apertura degli sportelli della Segreteria studenti (Bergamo e Dalmine):
Su prenotazione, a questo https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi)
lunedì 13.30 - 15.30
giovedì 10.00 -12.00
Colloquio in videoconferenza (su prenotazione a questo https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi) (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi)
mercoledì e venerdì 10.00-12.00
La pagina con le indicazioni della reperibilità telefonica della Segreteria studenti è la seguente: www.unibg.it/node/9564. (http://www.unibg.it/node/9564)
La modulistica è reperibile alla pagina web www.unibg.it/node/6673. (http://www.unibg.it/node/6673)
Servizio SOS matricole e Futuri Studenti (tel. 035 2052791): tutte le informazioni e gli orari di reperibilità telefonica sono
disponibili alla pagina www.unibg.it/node/7555. (http://www.unibg.it/node/7555)
Orari dei corsi e appelli d’esame, calendari didattici e prove finali
Tutte le informazioni e gli avvisi in relazione allo svolgimento della didattica (lezioni, esami, lauree) sono reperibili alla
pagina https://www.unibg.it/node/6946. (https://www.unibg.it/node/6946)
Sedi universitarie
Nella home page www.unibg.it trovi (http://www.unibg.it/) le indicazioni e le informazioni per tutte le sedi universitarie.
Per saperne di più: www.unibg.it/node/40. (http://www.unibg.it/node/40)
3
Per immatricolarsi
Scopri i corsi disponibili e tutte le informazioni su requisiti, scadenze e modalità di immatricolazione:
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi In particolare, leggi con attenzione i bandi (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi) di selezione, per conoscere in dettaglio modalità e tempistiche connesse
all’accesso programmato.
Ti invitiamo a consultare i passi necessari per: pre-iscrizioni (soltanto per Scienze della formazione primaria e per i
corsi di laurea magistrali); iscrizioni alle selezioni (per i corsi di laurea triennali ad accesso programmato);
immatricolazioni e scadenze amministrative in questa pagina https://www.unibg.it/studiare/iscriversi (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi)
Per le informazioni sull’iscrizione a tempo parziale consulta la pagina www.unibg.it/node/6939 (http://www.unibg.it/node/6939) (voce "Part-time ").
Per informazioni sulla doppia iscrizione consulta la pagina www.unibg.it/node/6939 (voce “Doppia (http://www.unibg.it/node/6939) iscrizione”).
Contribuzione studentesca
Potrai trovare tutte le informazioni relative alla contribuzione studentesca e alle tipologie di esonero dal pagamento
del contributo onnicomprensivo annuale alla pagina web www.unibg.it/node/262. (http://www.unibg.it/node/262)
Richiesta certificati
Per ottenere certificati o documenti relativi alla tua carriera, devi farne richiesta alla Segreteria studenti utilizzando
l’apposito modulo reperibile alla pagina www.unibg.it/node/6673. (http://www.unibg.it/node/6673)
Per ottenere un certificato in bollo, destinato a privati, dovrai compilare l’apposita richiesta di certificato disponibile
alla pagina www.unibg.it/node/6673. (http://www.unibg.it/node/6673)
Per gli usi per cui la legge non prescrive il bollo (D.P.R. 26/10/1972 N. 642 Tabella All. B) sarà sufficiente inviare via
ticket una richiesta in carta semplice specificando l’articolo della tabella ai sensi del quale è prevista l’esenzione.
Se il documento richiesto è destinato a enti pubblici o a privati gestori di un pubblico servizio, sarai tenuto a produrre
un’autocertificazione (l’autodichiarazione è reperibile nello sportello internet alla voce Segreteria>Certificati).
Il modulo per le dichiarazioni sostitutive di certificazione è disponibile alla pagina www.unibg.it/segremoduli. (http://www.unibg.it/segremoduli)
Potrai inviare la richiesta via ticket (Help Desk Studenti) (https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/index.php) chiedendo contestualmente il contributo per le marche da
bollo, ove previste (€ 16,00 per l’istanza e € 16,00 per ogni (https://helpdesk.unibg.it/helpdesksegrestud/index.php) certificato emesso). I certificati saranno inviati via ticket
(oppure potranno essere richiesti e ritirati agli sportelli della Segreteria studenti, durante i previsti orari di apertura,
previo appuntamento. Potrai a tal fine delegare una persona di tua fiducia fornendogli un atto di delega debitamente
compilato e firmato e la copia fronte-retro di un tuo documento d’identità. L’atto di delega è reperibile alla pagina
www.unibg.it/segremoduli). (http://www.unibg.it/segremoduli) Per l’emissione dei certificati in lingua inglese la Segreteria dovrà poter disporre di n. 7
giorni lavorativi.
Valutazione carriere pregresse
Conseguimento seconda laurea
Se sei già in possesso di laurea e desideri conseguirne un’altra di primo livello o ti vuoi iscrivere al corso di laurea
magistrale a ciclo unico in Giurisprudenza, devi presentare la domanda esclusivamente online dopo il sostenimento
del TOLC e, per i corsi di laurea ad accesso programmato, dopo il collocamento utile in graduatoria, seguendo
le indicazioni per il conseguimento di seconda laurea (6 agosto–3 ottobre 2025, 31 ottobre 2025 per i laureati in
4
Diritto per l’impresa nazionale e internazionale che desiderano chiedere l’abbreviazione di corso per il conseguimento
della laurea magistrale a ciclo unico in Giurisprudenza).
Trovi tutte le informazioni relative a questa tipologia di iscrizione nella sezione “LAUREATI”; la Guida alla procedura
online è reperibile alla pagina www.unibg.it/node/6977. (http://www.unibg.it/node/6977)
Se sei interessato/a al corso di laurea magistrale a ciclo (http://www.unibg.it/node/6977) unico in Scienze della formazione primaria dovrai prima
fare la pre-iscrizione entro il termine previsto dal bando di ammissione, sostenere il test il 12 settembre 2025 e
collocarti utilmente in graduatoria; dovrai poi effettuare la domanda di conseguimento seconda laurea entro il
termine previsto dal bando e secondo le modalità che verranno indicate in apposito avviso.
Abbreviazione di corso
Se intendi chiedere il riconoscimento di esami sostenuti presso università estere senza aver conseguito il titolo
oppure a seguito di iscrizione a corsi singoli, devi presentare la domanda esclusivamente online dopo il
sostenimento del TOLC e, per i corsi di laurea ad accesso programmato, dopo il collocamento utile in
graduatoria, seguendo le indicazioni per l’abbreviazione di corso (6 agosto–3 ottobre 2025).
Trovi tutte le informazioni relative a questa tipologia di iscrizione nella sezione “FUTURI STUDENTI”; la Guida alla
procedura online è reperibile alla pagina www.unibg.it/node/6977. (http://www.unibg.it/node/6977)
Se sei interessato/a al corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria dovrai prima
fare la pre-iscrizione entro il termine previsto dal bando di ammissione, sostenere il test il 12 settembre 2025 e
collocarti utilmente in graduatoria; dovrai poi effettuare la domanda di abbreviazione di corso entro il termine previsto
dal bando e secondo le modalità che verranno indicate in apposito avviso.
Trasferimento da altro Ateneo
Se desideri trasferirti presso l’Università di Bergamo dovrai presentare la domanda di trasferimento presso l’Università
di provenienza entro il 3 ottobre 2025 dopo il sostenimento del TOLC e, per i corsi di laurea ad accesso
programmato, dopo il collocamento utile in graduatoria, salvo scadenza anticipata prevista dai singoli atenei o
diverso termine previsto nei bandi di ammissione per i corsi ad accesso programmato. Trovi tutte le informazioni
relative a questa tipologia di iscrizione nella sezione “FUTURI STUDENTI”.
Se intendi effettuare un trasferimento al corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione
primaria devi presentare domanda di pre-iscrizione entro la scadenza prevista dal bando e sostenere il test in data
12 settembre 2025.
Dopo aver superato il test di ammissione ed esserti collocato/a utilmente in graduatoria, dovrai presentare
all’Università di provenienza istanza di trasferimento. La ricevuta della presentazione della domanda di trasferimento
rilasciata dall’Università di provenienza andrà trasmessa alla Segreteria entro la scadenza indicata dal bando.
Sarà cura dell’Università di provenienza trasmettere all’Università degli studi di Bergamo il tuo foglio di congedo.
Successivamente alla delibera della competente struttura didattica, la Segreteria studenti provvederà ad inviarti a
mezzo mail comunicazione in merito al riconoscimento degli esami sostenuti durante la carriera pregressa.
NB: Gli studenti iscritti al corso di laurea magistrale in Scienze della formazione primaria di altra sede nazionale
possono chiedere il trasferimento alla sede di Bergamo senza necessità di sottoporsi al test d'ingresso e verranno
ammessi all'anno di corso successivo a quello di iscrizione 2024-2025, in base all'esito della valutazione delle
candidature pervenute e ai posti disponibili da coprire tramite trasferimento. Per gli studenti iscritti fuori corso, la
competente struttura didattica valuterà l'anno di corso cui iscrivere lo studente sulla base di un'analisi qualitativa e
quantitativa del percorso svolto.
5
Re-immatricolazione a seguito di rinuncia/decadenza
Se hai sostenuto esami in carriere cessate per rinuncia agli studi o decadenza e intendi chiederne la convalida, devi
presentare la domanda esclusivamente online, dopo il sostenimento del TOLC e, per i corsi di laurea ad accesso
programmato, dopo il collocamento utile in graduatoria, seguendo le indicazioni per la re-immatricolazione a
seguito di rinuncia/decadenza (6 agosto–3 ottobre 2025).
Trovi tutte le informazioni relative a questa tipologia di iscrizione e la Guida alla procedura online nella sezione
“FUTURI STUDENTI”.
Attenzione: se sei decaduto/a da un corso di studio presso l’Ateneo e scegli di iscriverti al medesimo corso di
studio entro l’anno accademico successivo a quello di decadenza, se ad accesso programmato locale, sarai
esonerato/a dalla prova di ammissione.
Se sei interessato/a al corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria dovrai prima
fare la pre-iscrizione entro il termine previsto dal bando di ammissione, sostenere il test il 12 settembre 2025 e
collocarti utilmente in graduatoria; dovrai poi effettuare la domanda di re-immatricolazione a seguito di
rinuncia/decadenza entro il termine previsto dal bando e secondo le modalità che verranno indicate in apposito
avviso.
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso libero
Consulta l’offerta formativa relativa alle lauree magistrali: https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi-laurea- magistrale-ad-accesso-libero (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi-laurea-magistrale-ad-accesso-libero)
Prendi visione di tutte le informazioni utili e delle scadenze in questa pagina:
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi)
Se sei già in possesso di laurea e desideri iscriverti ad un corso di laurea magistrale ad accesso libero, verifica
anzitutto i requisiti richiesti e le modalità di verifica dell’adeguata preparazione nella bacheca del Dipartimento
prescelto (consulta la pagina https://www.unibg.it/node/94). (https://www.unibg.it/node/94)
È possibile iscriversi a un massimo di due corsi di laurea magistrale, versando il previsto contributo di pre-
iscrizione di € 52,00 per ogni corso di interesse.
I passaggi per l’iscrizione a un corso di laurea magistrale ad accesso libero sono i seguenti:
Prima finestra temporale
1) Pre-iscrizioni: dal 1° aprile al 30 maggio 2025
2) Verifica della preparazione iniziale (ad esclusione degli studenti extra-UE che hanno già sostenuto il
colloquio in fase di pre-valutazione): dal 23 al 27 giugno 2025
3) Immatricolazioni: dal 7 luglio al 29 agosto 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata
la sanzione per il ritardo).
Seconda finestra temporale
1) Pre-iscrizioni: dal 3 giugno al 29 agosto 2025
2) Verifica della preparazione iniziale: dall’11 al 19 settembre 2025 (ad esclusione degli studenti extra-UE che
hanno già sostenuto il colloquio in fase di pre-valutazione);
3) Immatricolazioni: dal 29 settembre al 15 ottobre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata
la sanzione per il ritardo).
6
Terza finestra temporale
1) Pre-iscrizioni: dal 1° al 30 settembre 2025
2) Verifica della preparazione iniziale: dal 15 al 21 ottobre 2025 (ad esclusione degli studenti extra-UE che hanno
già sostenuto il colloquio in fase di pre-valutazione;
3) Immatricolazioni: dal 27 ottobre al 14 novembre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata
la sanzione per il ritardo).
Sono ammesse pre-iscrizione tardive (con addebito della quota aggiuntiva per istanza fuori termine da applicare all’atto
dell’immatricolazione) secondo il seguente calendario:
Pre-iscrizione tardiva dal 1° ottobre al 31 ottobre 2025
• Colloquio/test dal 13 al 19 novembre 2025
• Immatricolazione dal 25 novembre al 5 dicembre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata
la sanzione per il ritardo).
Pre-iscrizione tardiva dal 3 novembre al 28 novembre 2025
• Colloquio/test dal 9 al 12 dicembre 2025
• Immatricolazione dal 15 al 19 dicembre 2025 (per le immatricolazioni oltre tale termine andrà addebitata la sanzione
per il ritardo).
Se risulterai in possesso di adeguata preparazione, dovrai presentare domanda di immatricolazione unitamente al
versamento della tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e dell’imposta di bollo assolta in modo virtuale
per un totale di 156,00 euro.
Dovrai pre-iscriverti senza riserva se al momento della presentazione della domanda avrai già conseguito la laurea
di primo livello; con riserva se intendi laurearti entro la sessione straordinaria di marzo-aprile 2026 e, all’atto
dell’immatricolazione, dovrai ancora sostenere non più di 3 esami per un massimo di 24 cfu (eventuale tirocinio
compreso) oltre alla prova finale. In quest’ultimo caso, la riserva potrà essere sciolta solo in caso di conseguimento
della laurea entro la sessione detta.
Se sei iscritto/a a corsi singoli nell’a.a. 2024-2025, potrai immatricolarti se, all’atto dell’immatricolazione, dovrai
ancora sostenere esami per un massimo di 24 cfu da superare entro la sessione di gennaio/febbraio 2026.
Se sei già iscritto/a a un corso di laurea magistrale presso un altro Ateneo o già in possesso di una laurea
specialistica/magistrale, se intendi fare un passaggio a un corso di laurea magistrale oppure hai rinunciato a un corso
di laurea magistrale e vuoi chiedere il riconoscimento degli esami sostenuti, devi fare in ogni caso la pre-iscrizione
nei periodi sopra indicati e, in caso di ammissione, presentare la successiva istanza.
Per approfondimenti consulta la guida “Laureati”.
Trovi le Guide alla pre-iscrizione alle lauree magistrali e le Guide alle procedure online alla pagina
www.unibg.it/node/6977 (http://www.unibg.it/node/6977)
Iscrizione a corso di laurea magistrale ad accesso programmato
Consulta l’offerta formativa relativa alle lauree magistrali e prendi visione dei bandi di ammissione qui:
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi-laurea-magistrale-ad-accesso-programmato (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi-laurea-magistrale-ad-accesso-programmato)
Consulta tutte le informazioni utili e le scadenze in questa pagina: https://www.unibg.it/studiare/iscriversi (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi)
7
Verifica anzitutto i requisiti richiesti e le modalità di verifica dell’adeguata preparazione nella bacheca del
Dipartimento di Scienze umane e sociali (consulta la pagina https://dsus.unibg.it/it). (https://dsus.unibg.it/it)
1) Pre-iscrizioni
Dal 1° aprile al 30 maggio 2025 (prima finestra temporale)
Dal 1° luglio al 22 agosto 2025 (seconda finestra temporale)
2) Pubblicazione graduatoria ammessi
Entro il 1° luglio 2025 (prima finestra temporale)
Entro il 25 settembre 2025 (seconda finestra temporale)
3) Immatricolazioni
Entro il 4 luglio 2025 (prima finestra temporale)
Entro il 15 luglio 2025 (a seguito di pubblicazione eventuali posti disponibili prima finestra temporale)
Entro il 30 settembre 2025 (seconda finestra temporale)
Entro il 9 ottobre 2025 (a seguito di pubblicazione eventuali posti disponibili seconda finestra temporale)
Per conoscere le date dei test o dei colloqui e la pubblicazione dei successivi scorrimenti delle graduatorie
https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi-laurea-magistrale-ad-accesso-programmato/graduatorie- corsi-laurea consulta (https://www.unibg.it/studiare/iscriversi/corsi-laurea-magistrale-ad-accesso-programmato/graduatorie-corsi-laurea) i bandi di ammissione: https://www.unibg.it/node/11212 (https://www.unibg.it/node/11212)
Se risulterai collocato/a in posizione utile in graduatoria e pertanto ammesso/a al corso, dovrai presentare
domanda di immatricolazione unitamente al versamento della tassa regionale per il Diritto allo Studio Universitario e
dell’imposta di bollo assolta in modo virtuale per un totale di 156,00 euro.
Dovrai pre-iscriverti senza riserva se al momento della presentazione della domanda avrai già conseguito la laurea
di primo livello; con riserva se intendi laurearti entro la sessione straordinaria di marzo-aprile 2026 e, all’atto
dell’immatricolazione, dovrai ancora sostenere non più di 3 esami per un massimo di 24 cfu (eventuale tirocinio
compreso) oltre alla prova finale. In quest’ultimo caso, la riserva potrà essere sciolta solo in caso di conseguimento
della laurea entro la sessione detta.
Se sei iscritto/a a corsi singoli nell’a.a. 2024-2025, potrai immatricolarti se, all’atto dell’immatricolazione, dovrai
ancora sostenere esami per un massimo di 24 cfu da superare entro la sessione di gennaio/febbraio 2026.
Se sei già iscritto/a a un corso di laurea magistrale presso un altro ateneo o già in possesso di una laurea
specialistica/magistrale, se intendi fare un passaggio a un corso di laurea magistrale oppure hai rinunciato a un corso
di laurea magistrale e vuoi chiedere il riconoscimento degli esami sostenuti, devi fare in ogni caso la pre-iscrizione
nei periodi sopra indicati e, in caso di ammissione, presentare la successiva istanza.
Per approfondimenti consulta la guida “Laureato”.
MyUniBg
Per accedere alle aree riservate del portale dell'Università consulta la pagina https://www.unibg.it/node/7528. (https://www.unibg.it/node/7528)
Clicca MyUniBg (https://my.unibg.it/) (https://my.unibg.it/) dalla barra in alto a destra in ogni pagina del sito pubblico. Il sistema
riconoscerà l'utente (attraverso ID utente e Password) e lo farà accedere alle aree riservate del portale di Ateneo.
8
QUALI SONO I DATI NECESSARI PER L'AUTENTICAZIONE? Per autenticarti devi inserire ID utente e Password
personale nella finestra di login (ID utente corrisponde alla matricola, mentre la Password è il codice personale
utilizzato anche per accedere alle procedure dello sportello Internet).
COME RECUPERARE LA PASSWORD DIMENTICATA? Per "recuperare" la Password dimenticata devi entrare nello
sportello internet per studenti e utilizzare la funzione Password dimenticata: se hai indicato un indirizzo mail
personale la password ti verrà spedita per posta elettronica (non può essere ovviamente utilizzato l'indirizzo
@studenti.unibg.it), altrimenti dovrai rivolgerti al personale della Segreteria studenti.
Rete Wi-Fi
Il servizio offre la possibilità di accedere a tutti i siti internet, compresi tutti i servizi offerti dall'Ateneo (portale,
eLearning, ecc.), attraverso l'utilizzo della rete Wireless di Ateneo (Wi-Fi).
È possibile accedere a Internet e ai servizi online dell'Ateneo direttamente dai propri dispositivi mobile, attraverso
l'utilizzo della rete Wireless di Ateneo (Wi-Fi) presente in tutto l'Ateneo.
Il servizio è rivolto a:
• Studenti attivi e regolarmente iscritti all'Ateneo, per i quali è disponibile la reti (SSID) Unibg-studenti
• Docenti, Personale tecnico-amministrativo e Studenti sia interni sia di Università o Enti di Ricerca che
appartengono alla Federazione Eduroam, utilizzando la rete (SSID) eduroam
• Personale e Studenti di Università o Enti di Ricerca che appartengono alla Federazione Eduroam, utilizzando
la rete (SSID) eduroam
Per maggiori informazioni: www.unibg.it/node/1206 (http://www.unibg.it/node/1206)
Info mail: wifi@unibg.it
Altri servizi
L'Ufficio Orientamento e Programmi internazionali coordina le attività di orientamento pre-universitario, in itinere
e di inserimento nel mondo del lavoro, e la gestione e l’organizzazione dei programmi di scambio internazionali.
Gli interventi orientativi si rivolgono non solo agli studenti della scuola secondaria superiore, ma anche a coloro che
stanno già seguendo un percorso di studi universitari, per guidarli nella stesura del piano di studi e nella scelta
dell'esperienza di tirocinio, secondo quelle che sono le future aspirazioni professionali.
Per approfondimenti: www.unibg.it/node/270 (http://www.unibg.it/node/270) - www.unibg.it/node/271 (http://www.unibg.it/node/271) - www.unibg.it/erasmus (http://www.unibg.it/erasmus) -
www.unibg.it/counseling (http://www.unibg.it/counseling)
È attivo l’Ufficio per i servizi agli studenti con disabilità e/o DSA a cui poterti rivolgere per informazioni sui servizi
erogati e sulle opportunità attivate rispetto all’accompagnamento e ad interventi specifici di supporto individuale.
I servizi offerti sono sia di tipo amministrativo (agevolazioni economiche per studenti con disabilità, contributi per
soggiorni all'estero, ecc.), sia di tipo didattico (supporto psicopedagogico, stesura di PEI/PDP, reperimento testi in
formato digitale, tutorato alla pari, ecc.).
Prenota un appuntamento (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi) (https://logistica.unibg.it/PortalePlanning/UNIBG-servizi) per il servizio di sportello, lunedì 9:30-
12; mercoledì 14-16:30.
Negli stessi giorni ed orari è attiva la reperibilità telefonica: 035 2052595/035 2052883
Per essere contattato/a via telefono o Meet, scrivi una mail ai seguenti indirizzi:
9
servizi.disabili@unibg.it (mailto:servizi.disabili@unibg.it)
servizi.dsa@unibg.it (mailto:servizi.dsa@unibg.it)
Ufficio per i servizi agli studenti con disabilità e/o DSA
Sede: via dei Caniana 2 - stanza S5 (piano terra) Bergamo
Per informazioni consulta la pagina web www.unibg.it/disabili (http://www.unibg.it/disabili)
È attivo, inoltre, il Servizio di Counseling Psicologico che si rivolge a tutti gli studenti e le studentesse universitarie
che, durante il percorso universitario, sperimentino situazioni di disagio personale o relazionale.
Tutte le informazioni utili per fruire di questo servizio sono reperibili alla pagina https://www.unibg.it/vivere- unibg/opportunita/benessere-psicologico (https://www.unibg.it/vivere-unibg/opportunita/benessere-psicologico)
Trovi i principali servizi per il Diritto allo studio alla pagina web www.unibg.it/dirittoallostudio (http://www.unibg.it/dirittoallostudio)
Essi consistono in:
• Borse di studio
• Mobilità internazionale
• Premi di laurea
• Servizio abitativo
• Servizio ristorazione
Da non perdere il Top 10 Student Program, qui: www.unibg.it/node/8508 (http://www.unibg.it/node/8508)
Biblioteche dell’Ateneo: trovi tutte le informazioni nel sito servizibibliotecari.unibg.it (http://servizibibliotecari.unibg.it/)
Il Centro stampa opera all'interno delle sedi universitarie ed è affidato in concessione alla Società Alba S.r.l.; nel sito
web sono illustrate le funzionalità offerte.
Tutti i servizi vengono erogati utilizzando per il pagamento la tessera universitaria e mediante ricariche che utilizzano
i più comuni strumenti di pagamento elettronico (carta di credito, circuiti principali, paypal, ...).
È inoltre possibile procedere all'acquisto di carte ricaricabili (“carte bianche") per coloro i quali dispongano della
precedente versione della Student Card.
Informazioni e contatti alla pagina www.unibg.it/node/6934 (http://www.unibg.it/node/6934)
Ti ricordiamo che puoi effettuare una collaborazione per un massimo di 200 ore presso gli uffici dell’Ateneo nel
corso di ogni anno accademico: www.unibg.it/node/6926 (http://www.unibg.it/node/6926)
Trovi le informazioni sui Bandi per gli studenti e i laureati alla pagina www.unibg.it/node/126 (http://www.unibg.it/node/126)
10
U