Come faccio ad inserire nella mia carriera degli esami soprannumerari?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Gli esami soprannumearari sono esami aggiuntivi rispetto a quelli previsti dal proprio piano di studi.

Qui Guida inserimento esami soprannumerari trovi le informazioni su come richiederne l'inserimento.

Posso anticipare degli esami (ad esempio dal secondo al primo anno)?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Sì, è possibile richiedere l'anticipo di esami, facendo una richiesta per il Consiglio di corso di studio entro la scadenza prevista per la compilazione del Piano di Studi. 

Devi inviare alla Segreteria Studenti, via ticket, l'apposito modulo (Modulo di richiesta per Consiglio di corso di studio) che trovi qui https://www.unibg.it/servizi/segreteria/modulistica 

Cosa è e quali funzioni ha il Consiglio di corso di Studio?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Il Consiglio di corso di studio (CCS) è un organo composto da Professori. Il CCS si riunisce più o meno una volta al mese.

È presieduto dal Presidente del Corso di Studi.

Tra i suoi compiti, uno dei principali è valutare le richieste che vengono inoltrate dagli studenti.

Per esempio, in caso di domande di passaggio di corso, conseguimento di seconda laurea, ecc., il CCS deve valutare quali esami eventualmente si possono convalidare.

Oppure il CCS deve valutare le richieste specifiche e motivate che gli studenti possono inoltrare per esigenze particolari (es. modifica straordinaria del piano di studi, inserimento di esami soprannumerari, ecc.).  

Devo presentare una richiesta al Consiglio di corso di studio, come si fa? E come faccio a conoscere l'esito?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Per fare una richiesta al CCS occorre compilare l'apposito modulo (Modulo di richiesta per Consiglio di corso di Studio) che si trova qui https://www.unibg.it/servizi/segreteria/modulistica e farlo pervenire (via ticket) alla Segreteria Studenti. 

L'esito della valutazione (richiesta accolta o respinta) ti verrà comunicato via mail.



Ho una certificazione informatica (es. ECDL). Posso richiederne il riconoscimento?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Per alcuni corsi di laurea, il possesso di una certificazione informatica (per esempio ECDL) recente può comportare il riconoscimento e l'esonero (totale o parziale) dall'esame di Informatica di base o simili. 

Guarda sul sito del tuo corso di laurea per informazioni a riguardo.

Ho una certificazione Linguistica (es. PET,...). Posso richiederne il riconoscimento?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Sì, le principali certificazioni linguistiche possono essere riconosciute e comportano l'esonero parziale o totale (dipende dai corsi di laurea e dagli insegnamenti) dagli esami di Lingua straniera.
Qui https://ccl.unibg.it/it/apprendimento-lingue/servizi-studenti/riconoscimento-certificazioni-linguistiche trovi tutte le informazioni sulle certificazioni riconosciute e sulle modalità per richiedere il riconoscimento.

Cosa è la decadenza? Come faccio a capire se sono decaduto?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Qui Guida decadenza trovi le informazioni sulla decadenza.

Inoltre puoi consultare il regolamento in materia di decadenza, che trovi qui https://www.unibg.it/sites/default/files/normativa/dr_rep._n._651_del_9.10.2019_-_emanazione_reg._decadenza_degli_studi_universitari.pdf

Rinuncia agli studi: come si fa?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Qui Guida rinuncia agli studi trovi tutte le informazioni sulla rinuncia agli studi.

