Come posso richiedere la mia pergamena di laurea?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Riceverai una mail sul tuo indirizzo personale quando sarà pronto il tuo diploma originale di laurea (la pergamena).

Potrai ritirarlo direttamente presso gli sportelli della Segreteria Studenti (fiissando un appuntamento), oppure richiedere che venga spedito al tuo domicilio.

Qui Ritiro pergamena di laurea trovi le informazioni dettagliate.

Mi serve un certificato o il transcript of records, come posso richiederlo e ritirarlo?
Ultimo aggiornamento 4 anni fa

Qui Guida Studenti - Rilascio certificati trovi tutte le informazioni sul rilascio dei certificati.